## 정보보호

### AES

키 길이는 DES에 비해 더 길고 시간은 짧음. 인터넷에서 가장 많이 쓰임. 길이는 128/192/256 비트 이용 가능. 

### pading

Block cipher에서 뒤에 모자란 블록에 대해 패딩을 붙여서 비트수를 맞춘다. 그런데 이 패딩을 어떤 표준화된 값을 부여할 것인가에 대한 문제. 모듈러 연산 8을 한다. 0~7까지 나오는데, 7은 1바이트만 넣으면 된다. 6은 2바이트 5는 3바이트.. 이런식. 넣는 바이트는 1,2,3,4...08순

```
mod 8 == 7 -> 0x01
mod 8 == 6 -> 0x0202
mod 8 == 5 -> 0x030303
...
mod 8 == 0 -> 0x0808080808080808
```

### Stream cipher

가장 유명한 것은 RC4. 원본 메세지 i번째 바이트와 i번째 생성한 키값을 XOR해서 바이트를 만든다. 무한한 바이트 단위의 랜덤 넘버를 생성해 적용한다. 

반복된 패턴이 나오면 안된다. 통계적으로 완벽하게 랜덤이여야 한다. 다양하고 추측이 되지 않도록 생성해야 한다. 간단하지만 강력한 암호 알고리즘. 

AES나 차후 기술들에 비해서 더 빠르다 라고 하기엔 다소 어려움. 스트림도 대칭키 알고리즘인데, 대칭키 알고리즘이 공개키보다 더 빠르다. 대칭키보다는 해시가 더 빠르다.

### Attack

- 암호화 된 것을 아는 상황
- plaintext와 암호화된 것을 아는 상황
- 암호 알고리즘의 특정 결과를 아는상황(암호화를 시킬 수 있는)
- 특정 부분의 암호 알고리즘의 결과를 아는 상황(암호문도 정할수 있고 원본문도 정할 수 있는 상황.)

어택에 따라 목표가 다르기도 하고 결과도 다르다.

### 숙제

AES알고리즘을 사용하여 키를 생성하고 AES를 사용하여 ECB모드를 사용하서 PKCS5 패딩 이용. 암호문을 만들고 다시 그 암호문을 해독하는 프로그램을 만드시오. 

어떤 파일을 암호화하고 복호화하는 숙제. 

### 해시

크리토그래피 암호 해시임. 

> 여담으로 트리와 해시 둘다 서칭에 이용되는데 해시는 빅오1이지만 트리는 빅오 로그엔. 해시가 아닌 트리를 이용에 고려하는 이유는 범위 연산이 가능하기 때문.

메세지 m과 m'가 있다고 상정. (m'는 m과 1비트만 차이남.) h(m)과 h(m')는 몇 비트 차이날까? 동일 비트 위치에서 50%확률로 같을 수 있다. (?) 완전히 다르게 나와야 한다는건가?

message digest function. 해시가 적용된 값은 digest값이라고 함. 해시는 one-way. 만들어진 해시로 원본을 추측하거나 알수 없어야 한다. 

현시점 인터넷어서 가장 많이 쓰이는 크리토스래픽 해시는 SHA 256, SHA 512. SHA1을 개조해서 만든것.

크게 두단계로 적용된다. 

1. 메세지를 쪼개고 패딩을 붙인다.
2. 각각을 암호학적 해시를 통해 값을 만든다. (앞의 계산된 값을 반영하여 암호화한다.)

- Birthday attack 

  $$365!/365^n(365-n)!$$ 이다. 이것이 사람이 23명 정도가 모이면 약 50%의 확률로 한쌍 이상이 같은 것이 있다는 것이다. 

  해시에서 생각해보면 256비트에서 메세지에 갯수에서 충분하게 많아진다면 동일하게 될 확률이 무시하지 못할 수준이 된다는 것이다. 

MAC을 암호학적 해시로 만들 수 있다. 키 K를 먼저 공유한다. m과 h(m)을 공유한다면 되는것이 아닌가라고 생각할 수 있겠지만 중간에서 바꿔치기 할 수 있으므로 아니다. m과 h(K||m)을 보낸다. K와 m을 컨캣한것을 공격자는 모르기 때문에 바꿔치기 하는것이 불가능 한 것이다. 