## 소프트웨어 아키텍쳐

0320

### 리뷰

비즈니스 골이 존재 구현하고자 하는 시스템이 존재하고 소프트웨어 아키텍쳐는 이 가운데에서 구조적인 설계를 제공하는 역할을 수행한다.

시스템에 있어서 이유가 도출되는 구조의 집합체. 구조라는 것은 엘리먼트가 존재하고 엘리먼트간 관계에 대해 정의할 수도 있고, 특성을 내비칠 수도 있다. 소프트웨어 시스템을 구조적으로 만드는데 있어서 왜 이렇게 설계되어야 하는지 도출하고 엘리먼트의 관계성 특성 등 도출이 가능하도록 한다.

Reasoning과 properties를 가질때 이 구조는 Architecture하다라고 할수 있다. 어트리뷰트로 잡아 이용가능하다

시스템을 바꾸려고 할 때 어려운점을 특징으로 잡을 수 있다. 

- Functionality
- availability
- difficulty
- responsiveness

### 아키텍쳐와 추상화

아키텍쳐는 매우 추상적 개념. 소프트웨어 엘리먼트가 무엇으로 이루어져 있는지, 어떤 관계를 가지는지 표현하는 것을 추상화 한다고 표현 할 수 있다. 외부에서 보는 뷰를 생각하고 내부에서는 프라이빗한 요소들을 고려해야 한다. 

abstract하다 라고 하는것은, 복잡한 시스템을 좀더 추상화 할수 있다라고 이야기 하는 것이다(?) 외부에서 보는것에 대한 interface를 def한다고 한다면 내부에 요소를 정의한다 라고 생각하면 될것 같다. 

아키텍쳐는 행동을 포함한다. 어떤 역할을 담당하고 그에 따라 역할을 수행하고 관계를 가지고 하는 것을 def할수 있다. 각 행동이 존재한다. 엘리먼트의 행동은 다른 엘리먼트에 영향을 미친다. 전체로써 영향을 미치는 정도도 고려할 수 있다. Reasoning은 이러한 행동(behavior)도 포함해야 한다. 엘리먼트가 있고 다른 엘리먼트간의 관계성을 def할 필요성이 존재하고, 해야한다. 아키텍쳐는 내부 설계를 하면서 소프트웨어의 철학적 개념 등도 포함하는 것으로 생각 해야 한다..?

### 아키텍쳐의 정의

소프트웨어 아키텍쳐란, 이 시스템을 기본적으로 갖춰야 하는 조직체 라고 정의 할 수 있다. 컴포넌트와 관련된 관계성에 대한 고려, 전반적인 구조체이고, 다른 엘리먼트와 연결되고 Reasoning에 대한 컨셉도 가지고 있고 뭐 그런것이다. 

- 목표성능 설계변수 제약조건

> 세가지를 고려하여 최적 설계안을 고려할 수 있다.
>
> 설계변수를 정의해서 무엇이 필요한지를 정의하고 목표 성능에 대해 정의하여 측정가능한 성능을 도출할 수 도 있고, 아키텍쳐를 변경할 수 없는 제약 조건들이 존재하는데 그것들(contraint)라고 표현함

단 하나의 솔루션은 없다. 여러 솔루션 도출 가능. 좋은 솔루션을 도출하는 방향으로 진행 되어야 한다. 

목표 성능치에 만족할 정도의 솔루션을 채택하여 진행.

제약조건(constraint)이 변경이 매우 어렵다면 hard, 절충 가능하다면 soft

> 시스템 자체가 구현되는 것이 아니고 문제에 대해 모델링을 수행하여 선택하고 솔루션을 진행한다.

OOP vs Structure Programing 차이점?



#### 소프트웨어 모델링 목적

시스템이 있고 모델링이 있다. 모델 = 관점(?) 각 시스템과 모델링 사이에는 이해 가능한 것들이 존재(?)