## XML

0917

##### Well-Formed vs Text

XML의 표준을 만드는 두 기관이 존재한다. IETF / W3C

XML 의 유닛은 태그로 둘러싸서 표현하며 태그 사이에 들어가는 내용을 Element content라고 한다.

Element라는 것이 있고 이 Element를 작성하기 위한 태그가 존재하며 이 태그 안에 들어가는 것이 Element content이다. 

Element인데 Content가 없는 경우가 존재한다. 특수 케이스로 이 경우 축약해서 사용 가능하다.

```XML
<Name/>
```

##### Well-formedness

- Document는 반드시 적어도 하나의 Element를 가지게 한다.

- Document는 반드시 전체를 감싸는 Root element를 가져야 한다.
- 다른 Element는 반드시 nested되어야 하지만(루트 안쪽에 중첩되야) 오버랩 되는 부분이 존재해서는 안된다.

이 세가지 요소가 모두 만족할 경우 우리는 Well-formedness라고 한다.

HTML은 XML이 아니다. 그저 Mark up이 비슷할 뿐이다. HTML은 이미 태그가 정해져 있고 XML은 제작해서 이용한다.

XML은 Start Tag 와 End Tag를 지켜야 하며 Well-formedness를 지키면 된다.

##### XML declaration

XML에 파일 맨처음에 나오며 버젼에 대한 것.

```xml
<?xml version="1.0"?>
```

##### Processing instruction

태그 앞위로 ?가 붙는다. 이것은 프로그램간 처리에 대한 것일때 즉,Parssor가 아니고 다른 프로그램이 처리하는 것일때 이용한다.

```XML
<?nameprocessor PRINT nickname?>
<?xml-stylesheet type="text/xsl" href="appUsers.xslt"?>
```

!— 표기는 커맨드 표기이다.

##### XML Naming

XML은 주로 Element이름은 Pascal-casing,attribute 이름은 Camel-casing으로 표기한다. 

> Pascal-casing : \<MyName>

> Camel-casing: \<myName>

태그의 시작을 숫자로 시작하게 만들지 않는다. 반드시 Underscore 또는 letter(문자) 를 넣어서 만든다.

만일 숫자로 시작하는 태그를 써야 할 경우 앞에 의미없는 n을 붙여서 표기한다. 이후 Tag명은 Dash(-) 등이 올수 있으며, Name에 공백이 오면 안되고 Colon(:)이 포함되면 안된다. 

한편 네임 앞쪽에 "XML"이 들어가서는 안된다. 

##### Attribute

Attribute 파트를 적을때 반드시 Value가 함께 나와야 하며, Value는 ""안에 적는다. 한편 Tag 네임에는 공백이 올 수 없으므로 태그 안에 공백이 나온다면 그 뒤에 것은 Attribute라고 생각하면 된다. 

HTML은 Attibute의 밸류값을 비워도 되지만 XML은 반드시 적어야 한다.

Attribute 네임은 그 안에서 유니크 해야한다.

##### Elements vs Attribute

Element를 사용할지 Attribute를 사용할지 잘 생각해서 작성해야 한다.

잘 모르겠다면 Element방식을 이용하자. 추가 및 변경에 용이하기 때문에 수정 가능성이 있다면 Element가 유리하다. 

Attribute형은 완성형에 가깝기 때문에 신중하게 작성해야 한다. 

주로 날짜 / 시간 / ID나 Password는 변경할 사항이 거의 없기 때문에 Attribute로 작성하는 것이 좋다. Attribute는 간결하기 때문이다. 하지만 대부분 Element 로 하는것이 유리하다.

주로 각종 ID/Password나 날짜나 시간에 대한 정보를 Attribute로 만드는 것이 좋다. 이것들은 변경ㄷ