## 음악의 이해

### 음악과 사회

#### 음악과 노동 : 미국 흑인 노동요

많은 아프리카인 강제 노동. 15세기 ~19세기까지. 주로 대서양 지나 카리브해 주변으로 이주당하고 1/3정도는 남미, 1/3정도는 북미. 흑인들이 노동. 노동을 위해 노래를 만든경우도 많았고, 프레드릭 더글라스 자서전을 보면 노예들이 일할때 감시자들이 조용한 것을 원하지 않아 노래를 시키는 등의 일이 있음. 

\#5-6 Rosie 

메기고 받는 형태. 공동작업을 할때 노래를 부름. 미국 남부 감옥에 수감된 흑인 수감자들이 일할 때 불렀던 곡. 

노동요를 많이 불렀다고 하지만 실제로 남은것은 거의 없음. 

##### 민스트럴시

1840~20세기 초 음악과 극이 결합된 엔터테인먼트. 백인 연행자가 얼굴을 까맣게 칠한 채로 흑인을 기만적 폭력적 우스꽝스러운 인물로 정형화시킴. 흑인 노예의 노동환경을 가늠하게 함. 흑인 노동자 희화화, 폭력적이고 착취당하는 노동환경 묘사 등. 

#### 음악과 놀이/여가 : 블루스

록,R&B스타일의 발라드 등의 뿌리가 블루스. 강제 이주된 흑인들이 그들의 아픔과 고통을 블루스로 표현. 현대적 모습은 1920녅대에 들어서 갖춤. 산업화에 따라 도시로 이동하게 된 시기임. 1950년대 들어서 보다 더 대중적인 음악으로 자리 잡음. 간이식당이나 선술집 나이트클럽 파티 등등에서 이들의 음악이 중요한 부분을 차지함. 1950년대는 사회적으로 많은 변화. 인종차별 폐지화 시민권 운동등이 벌어지고 있어서 사회적인 흐름과도 많은 영향. 

신세한탄의 내용이 많음. (탄식 등 즉흥적 감성), 60년대부터 블루스의 부흥기. 백인청년에게까지 확대됨. 소외나 연인학대등 사회적 주제를 다룸. 무디 워터스 비비킹, 알버트 콜린스, 존 리 후커 코코테일러 버디가이 등 블루스 가수 활동. 

##### Poor boy blues

불쌍한 느낌. 기타 보컬 등 전형적 블루스 악기. 형태는 유절형식이다. AAB형식. 절 내에서의 형식은 AAB형식이고 전체는 선율이 그대로인 유절형식. 

#### 제의, 노동, 놀이의 음악: 풍물

한국의 공동체 속에서 축제나 놀이 노동에 동반하고 타악기 위주로 연주하는 공연예술. 마을 제례나 집단 노동을 할때 여흥을 즐길때 중요한 역할. 어떤 맥락이냐에 따라 이름 다양.

##### 마을 제례/의식응 위한 풍물 - 당산굿

마을의 수호신을 모신 곳 당산이라고 함. 산이나 우물 다른 공간 등 당산에 마을 수호하는 신에게 풍년과 건강을 기원. 정월 대보름에 주로 시행. 유교적 절자에 진행하기도 하고 무당에 의해 하기도 함. 보통 풍물을 동반. 좋은 기운을 집 각각에 나누어 주는 것 지신밟기. 각 집을 돌며 짧게 제사. 각 집의 무사와 평안을 빌어줌. 

##### 집단 노동을 위한 풍물 - 두레굿

넓은 평야를 가진 지역에서. 노동의 능률을 높이기 위해. 쉴때 여흥을 주기도 함.

##### 여흥을 위한 풍물 - 판굿

마을 제례나 집단 노동을 하고 나서 즐기는 차원에서 판굿이 열리는 경우도 있고 축제때 따로 탈춤이나 줄다리기와 함께 연행되기도. 조선 후반에 전문예인집단의 등장. 전문화. 

경기도 판굿 발달

##### 시대 변화에 따른 풍물

- 쇠퇴

  식민지배, 근대화, 기독교 등에 의해 미신으로 간주됨. 도시화 산업화에 의해 많은 사람들이 도시로 떠나고 마을 공동체가 붕괴되기 시작. 전쟁으로 인해 붕괴.

- 부흥 - 20세기 후반

  무형문화재로 풍물 그룹이 지정됨. 대학계 및 지식인층의 문화운동. 

- 재 맥락화

  사물놀이로 재맥락 됨. 1978년도에 처음 등장함. 대학 및 노동운동. 해외 교포들의 민족 정체성 확립. 다양한 시민층에서 풍물놀이 보급.

호남 우도 현란하고 춤사위가 더 돋보임

경남 무울 농악 팀 북이 더 많이 등장.

호남을 여성적 경남을 남성적에 더 많이 비유.

#### 음악과 공동체 (아프리카)

아프리카의 전통사회에서 음악 만들기는 대부분 사회적 행위. 음악과 춤이 일상적이면서도 삶에서 굉장히 중요한 부분. 성인식 결혼식 아기가 태어났을 때 등. 

##### 피그미 음악

보통 중앙아프리카 열대우림지역에서 사는 종족을 일걸음. 바카족 아카족 음부티족이 더 자세한 명칭. 작은 체구가 특징인데 밀림의 생활에 적합한. 사냥을 주로 하는데 균등하고 공동체적이고 협동을 특징으로 함. 지도자가 없지만 개인들이 사냥 제의 등에 리더쉽이 있긴하다. 

**<u>독립적인 폴리포니.</u>** 공동체가 모두 참여함. 목소리로 참여. 유목생활이다보니 큰 악기 만들기 불리. 최소의 악기만 사용. 작은 악기 사용. 보컬, 목소리 중심. 애니미즘(정령숭배사상)을 믿는다. 나무 꽃 등에 신의 영혼이 있다고 믿는 사상.숲이 중요. 숲을 깨우기 위한 음악으로 사용한다. 

어느정도 한명이 조금 더 길게 하는것이 있긴 하지만 많은 사람들의 목소리가 더 주된 것. 

##### 잘리

또는 그리오락고 부름. 서아프리카 지역 만딘카족의 전문 음악인 계층. 14세기 ~ 17세기 서아프리카를 지배했던 말리 왕국 이였는데 그것이 나뉨. 노래로 그 지역 역사를 많은 사람들이 전승. 

역사 구비저능가 - 역사 전달자의 역할. 통치자에게는 카운셀러, 대중에게는 엔터테이너. 세습에 의해 전승되다가 식민지배를 받으며 왕족이 약화됙고 과거에는 주로 왕족에 의해 고용되어 했는데, 왕족이 약화되어 유량하게 됨. 

이지역 유명한 속담 잘리가 죽으면 도서관 하나가 불타는 것과 같다. 지위는 낮을지 모르겠지만 모든 계층의 역사를 알고 있기 때문에 존경받았음. 

가족의 역사와 조상의 위대함에 대해 찬양