## 음악의 이해

### 음악과 정치

권력을 드러내는 것과 반대로 권력에 저항할 때에도 음악으로 표현되기도 한다. 

#### 누에바 깐시온

영어로 쉽게 말하면 new song이라는 의미. 칠레와 아르헨티나에서 싹트기 시작하고 이후엔 라틴 아메리카에 퍼짐. 노래이자 사회 운동. 

1950년대 라틴 아메리카 사회적 상황과 연관. 식민지배(포르투칼, 스페인)을 받다가 독립을 한 상황. 독립을 했음에도 세습 권력에 의해 지배되던 상황. 부패하고 불평등한 사회. 60년대 이후 미국의 신 식민지로 전락한 상황. 불안한 시기였음. 쿠바에서 쿠데타가 일어나서 자극 받은 라틴 아메리카의 지식인과 문화예술인 중심으로 발달.

##### 선구자

인디오 혈통의 음악가들. 아르헨티나의 아타우알라 유판키, 칠레의 비올레타 파라. 안데스 지역 잉카문명들의 후손. 인디오. 인디오 민속음악 어법을 그들의 연주와 노래에 표현하려고 노력함. 안데스의 전통한기인 차랑고나 팬파이프 께나 같은 안데스의 전통악기를 적극적으로 사용함. 이런 악기들이 검열에 대상에 오르게 되었다. (음악의 특성에 따라)

##### 삶에 감사합니다

정치적인 가사가 아니지만 악기라던가 그런것에 의해 정치적인 요소가 개입되었다고 여겨짐. 아르헨티나 메르세스즈 소사 군부독재에 의해 쫓겨났다가 돌아올때 이 노래를 불러서 더 많이 알려지게 되었다. 

조안 바예즈 인권운동이라던지 베트남운동 반대 시위 등 할때 이노래를 불렀음.

가사는 정치적인 요소를 상상할 수 없는 것이지만, 가수가 불렀던 것만으로 정치적 요소가 개입된다고 했다. 

##### 칠레 싱어송라이터이자 극작가 빅토르 하라

기타는 총이고 노래는 총알이다 라고 할 정도로 음악으로 사회 비판을 많이 함. 노동자 이슈 많음. (빈민촌, 농민학살 등) 가사는 시적이고 상징적. 멜로디 감미로움. 

전성기 70년대 초반 체포된 후 고민에 의해 죽음을 맞이함.

아만다라는 딸에 대한 이야기. 아만다랑 마뉴엘이라는 인물이 나옴. 마뉴엘이 노동자 에 관여하여 죽게되는 것을 묘사 했음. 직접적으로 정치적인 이야기를 담은 것이 아니고 비유적으로 농민 학살같은 이야기를 은유적으로 표현했음. 누에바 깐시온의 특징임. 

저항의 목소리에 대해 은유적이고 상징적으로 하는것이 많았음. 

#### 한국 민중가요

70년대 태동되어 80년대 본격적으로 본격적으로 사회 정치적인 현실을 지적하고 민중의 삶을 대변하는 사회 참여적인 성향의 노래. 

민주화, 노동, 인권, 평화, 통일 등 다양했고 장르도 포크, 서정가요, 행진곡 형태등 많았다. 70년대 까지만 해도 독자적인 민중 가요라는 인식이 크게 없었음. 60년대 구전가요라던지 외국의 인권운동의 변환곡이였음. 70년대 후반에서야 대중 가요를 거부하고 대학생들의 서정성과 지식인의 노래를 담은것 등장. 통기타와 서정적 가사로 표현하였음. 김민기 아침이슬 등

그 시대에는 통기타와 장발로 기성 세대에 저항하는 표현.

80년대 부터 본격적으로 불려지기 시작. 광주 민주화 이후에 대학생이나 지식인 중심으로 목적의식을 가지고 민중가요를 창작하고 부르기 시작함. 대학과 종교계 중심으로 노래패가 생기기도 하고 사회 정치적인 현실을 지적하고 사회 참여적인 노래를 불렀음. 

비장한 가사나 비감함 결단을 내포하고 있음. 투쟁적인 성격의 노래가 많았다. 전진가, 임을 위한 행진곡, 광주 출전가 등. 

80년대 중반에는 절정에 이르기 시작. 민중가요 노래책도 나오고 테이프가 배포됨. (그날이 오면, 벗이여 해방이 온다 등) 

##### 솔아 솔아 푸르른 솔아

굳건한 의지를 솔에 빗대어 표현하는 음악. 서정적 곡.

##### 작은연못

포크송 계열. 70년대 상황을 희화. 두가지 해석 하나는 남한/북한. 다른 하나는 김일성/김대중. 사회적 상황을 은유적으로 표현함. 그시대에 많이 불린 대표적 민중가요. 

김민기라는 사람이 진보적인 운동에 많이 관여 했음. 

누에바 깐시온은 악기가 많이 이용되다 보니 정체성이 들어간 경우이고, 해당 경우는 자체는 비교적 서정적이고 시적이고 정치적이라고 볼 수 있는 내용이 담겨지진 않았지만, 아티스트가 운동을 많이 하던 상황이라 음악에도 탄압. 

##### 임을 위한 행진곡

운동권 진영에서 부르던 노래가 정부 기념식에 제창하기 시작했는데, 또 정권이 바뀌면 제창이 아닌 합창을 하기도 하고 논란. 음악이라는 것이 어느 정권이냐에 따라 이슈가 생기는 경우임. 

