## 음악의이해

### 음악과 정치_part2

#### 베토벤과 나폴레옹

서양음악가 대부분 왕족, 귀족의 후원을 받으며 살았기 때문에 권력과 타협하는 정치적 행위를 했음. 영국의 대표적 낭만주의 작곡가 엘가. 당시 영국의 식민지배를 하고있을때 왕과 여왕을 위한 곡. 생상, 푸치니 등 모두 직 간접적으로 정치 관여. 

정치 권력을 노골적으로 찬양하는 것도 행위라고 할 수 있지만 정치적인 요소에 대해 침묵하는 것 역시 행위라고 파악할 수 있음. 

배토벤하면 타협하지 않고 불굴의 예술혼을 불태운 위대한 작곡가로 여겨지지만, 그당시 음악가라고 하면 왕족 및 귀족과 타협 할수밖에 없었음. 베토벤은 사상적으로 급진적. 마침 그때 나폴레옹이 프랑스 대혁명의 기조인 자유 평등 박애를 구현해줄 영웅으로 보았음. 나폴레옹이 쿠데타로 정권을 잡고 황제가 되었음. 나폴레옹이 귀족의 세계를 엎고 민중들의 평등한 공화주의를 꿈꿨던 베토벤은 배신감. 

3번 교향곡 본래 나폴레옹의 이름을 딴 것으로 하려 했으나 나폴레옹 황제 소식에 에로이카(영웅)으로 변경. 기존의 음악 대비 거대한 악기편성. 비교적 파격적인 곡이였다. 

오페라 피델리오 넘어감

##### 영광의 순간

1814년 작곡. 메테르니히의 환심을 사고자 작곡함. 나폴레옹이 정치를 하고 있을때 오스트리아의 정치가. 오스트리아 중심의 반 나폴레옹 유럽연맹의 정치가들을 위함. 

메테르니히도 결국 자국 내의 음악가들을 탄압하는 정책을 펼쳤음. 여행 제한, 대본 및 프로그램등 검열, 예술가들이 모이는 곳에 비밀 경찰 파견 등 정책. 

오스트리아 빈에서 반 나폴레옹 동맹국에 공헌 했던 메테르니히 포함한 다양한 정치가들을 대상으로 공연을 펼쳤을때 사용됨.

#### 레게

자메이카에서 탄생한 음악. 댄스홀 문화와 연관. LP음반을 디제이들이 틀어주는 상황. 락큰롤로 상업화 되기 시작하면서 자메이카인들이 자신들만의 알앤비 음악을 만들기 시작. 자메이카인들도 강제 이주된 아프리카인들이 많았는데, 엇박(오프비트 싱코페이션) 에 음악이 탄생. 그 음악이 스카라는 음악. 여기서 템포가 좀 느려지고 베이스가 강조되면서 레게 음악이 되었음. 이렇게 탄생한 음악이 전 세계적으로 유행. 이것은 밥말리의 영향도 있고, 범 아프리카주의를 표현했음. 백인중심의 사회질서에 도전하는 아프리카의 표현. 

##### 라스타파리아니즘

신흥 종교이자 사상. 1930년대 자메이카에서 신흥종교로써 탄생. 일종의 기독교 계열. 성서를 다르게 해석. 예술을 흑인으로 보고 이디오피아의 황제를 재림한 그리스도로 섬기는 신앙. 

10년전 백 투 아프리카라는 운동 영향. (마커스 가비) 아프리카로 복귀하여 흑인의 자부심을 되찾자. 이 운동의 영향을 받은 신 종교. 라스타파리아니즘.

국기에서 영향을 받아 초록노랑빨강을 모방하여 상징을 만들고, 드레드락의 머리 스타일을 하고 간자라는 대마초를 사용했다고 함. 

##### 밥말리

밥말리는 라스타파리아니즘에 많이 빠져듬. 해당 정치적 메세지를 포함해 음악을 만들기 시작. 후에는 평화를 주장하는 노래도 많이 만들게 되었다. 

