## 음악의 이해

### 음악과 춤

일반적으로는 음악에 맞추어 춤을 춘다고 생각하는데 때로는 라이브로 춤을 추는 것에 따라 음악을 입히기도 한다. 보통 유흥적 오락적으로 이용되지만, 때론 정체성 확립이나 상징적인 의미를 표현하기도 하고 정치적, 종교적 행사에서 이용되기도함. 

#### 방그라

인도 펀잡 지역의 민속음악과 춤에서 기원. 인더스 문명 기원임. 시크 종교의 탄생 지역이기도 함(이슬람 + 힌두교 섞인것) 인도와 파키스탄의 일부 지역이 펀잡 지역. 

농경사회 추수 때 축제에 춤이나 음악이 있었다. 방그라라는 표현이 원래 북으로 표현되는 리듬을 말하다가 남자들이 추는 춤까지 확대되고 이것이 음악으로 정의되는 것이 확대 된 것이다. 

북 특유 리듬이 특징. 레게처럼 박이 있는데 "-"에 강세. 펀잡 지역에서 시작을 했지만 20세기 들어 펀잡지역에서 벗어나 인도 전역으로 퍼짐. 춤 뿐만 아니라 음악을 지칭하게 되었음. 그러다가 다른 악기들이 반주에 추가. 그러다가 인도 뿐만 아니라 남 아시아 지역에서도 인기를 끌게 되었다. 

많은 인도인들이 영국으로 이주했는데, 거기서도 방그라를 향유했음. 그러다가 70년대에는 본격적으로 영국에서 유행하는 다른 음악들과 결합되게 됨. 방그라의 기본적인 것이 유지가 되었는데 거기에 레게나 디스코 랩같은 대중 요소가 합쳐지게 됨. 상업적인 방그라 음악이 탄생되게 되었다. 인도계 젊은 세대에 영향. 초기 영국에 주로 만들어진 음악 같은 경우에는 파티같은 곳에 이용되었는데 90년대 들어서는 사회 저항적인 곳에 쓰이게 되는 추세가 보임. 

펀잡이라는 지역에서 탄생하였지만 영국에 영향을 미치게 됨. 방그라 음악이 영향을 미치기 전에는 영국에서 음악 장르 클럽들이 있는데 그곳에서 음악을 향유했다. 방그라 음악이 영향이 미치게 되며 방그라 음악 클럽이 만들어짐. 사교활동 등이 일어남. 

90년대 이후에는 북미에도 방그라 음악이 인기를 얻게 되는 양상이 보였음. 

70-80년대 이주해온 이주민들의 영향으로 방그라가 유행.

#### 탱고

아르헨티나라고 했는데, 아르헨티나 뿐만 아니라 우루과이 양국 공동의 이름으로 유네스코 등재되어 있다. 1880년대부터 1차 세계 대전 전까지 유럽의 많은 청년들이 일자리를 찾아 남미로 이주를 했음. 그때에 시작을 같이 했다고 볼 수 있다. 특히 항구도시 부에노스 아이레스 우루과이는 몬테리오 이 두항구도시에 거주중인 이주해온 유럽인들이 3/4. 꿈을 찾아 왔는데 모두가 성공하지는 못함.

탱고의 경우에는 이런 부에노스 아이레스 사창가에서 태어났다고 알려져 있음. 탄생했을때는 남2 여1의 구도였음. 한 여자를 두 남자가 차지하기 위한 형태로 탄생. 이주해온 유럽인들 대부분 남자. 때문에 여자가 적어 이러한 형태가 나타남. 하층민의 음악이자 춤. 세속적이고 하층민의 음악과 춤으로 시작한 탱고가 점차 다른 지역에서 인기를 끌기 시작했음. 

상류층 및 유럽까지 소개가 되기 시작. 당시에 (1920년대) 탱고는 많이 밀착하는 춤 형태 때문에 보수적인 유럽 상황에 많은 비난받음. 그럼에도 유럽사회에 어쨌든 소개 됨. 북미나 아시아 권에도 퍼져나감. (20세기 중반) 2차 대전 및 경제공황 이후. 사회적으로 우울한 시기였는데 탱고의 음울한 주제와 맞아떨어짐. 20세기 후잔 탱고가 중산층 사교춤 문화에 편입되어 많은 사람들이 춤을 배우기 시작하였다. 

반도니온이라는 아코디언이 이용됨. 공명악기임. 독일의 버튼식 아코디언. 박은 4박자 계열이 맞음. 강세가 엇박이 들어감. 템포와 강약이 굉장히 갑작스럽게 변화함. 이렇게 급작스럽게 변화하는 이유는 탱고의 춤에 있는데, 탱고가 안정적으로 추는 춤이 아니고 강약조절이나 진행이 많이 변화하기 때문에 음악도 이렇게 진행됨. 

춤이 남자가 여자를 리드하며 공격적인 남성의 자세가 보이고, 관능적이고 열정적인 몸동작으로 밀착된 형태를 보였는데 사교댄스가 되면서 조금씩 에로틱한 면이 줄어듬.

#### 아스토르 피아졸라

새로운 탱고. 탕고 누에보를 만듬. 춤을 위한 탱고가 아니고 음악을 듣기 위한 탱고를 만들어 냈다. 리듬이나 화성적인 면이 더 복잡해짐. 서양 예술음악적 면모를 더 활용해서. 더 많은 악기를 이용하게 되었고 많이 대중화 되었다. 

방그라도 그렇고 탱고도 그렇고 한 지역에서 탄생하여 많은곳에 퍼진 춤과 음악. 

#### 카포에라

브라질 춤이자 음악. 무술동작에서 기원함. 많은 아프리카인들이 노예로 이주해 왔음. 노예들이 설탕농장 커피농장 등에서 일을 하고 도망 가기 위해 익혔던 무술 동작이 있다. 싸움 동작이 들어가있는 꼼뻬. 노예 제도가 폐지 되면서 일부가 거리의 패거리나 상류층의 보디가드로 있었는데 경찰 당국의 주목을 받음. 경찰의 주목을 피하기 위해 놀이거리와 같은 것으로 표현하기 위해 음악과 함께 이것으로 표현. 주로 아프리카 방식이였기 때문에 경찰 당국도 그냥 춤으로 생각함. 여전히 무술로써 자격증을 받기도 하지만 현대는 무술보다 춤으로 간주되는 경향. 

음악을 들어보면 메기고 받는 형식이 들림. 악기들이 대부분 체명악기 또는 망명악기. 판데로라고 해서 탬버린의 일종이 있고 리코리코라고 해서 긁는 체명악기, 아코고라고 체명악기가 있고 아타바쿠라는 북, 카시시라는 쉐이커 베림바우 연주하는 사람이 손에 쥐고 연주하는 악기 등 사용한다. 탱고에서 빠질 수 없는게 반도니온이였는데 카포에라에서 빠지면 안되는 것이 베림바우. 쇠줄이 하나 있는데 이것을 튕기면서 연주하는 것임.

세명의 베림바우 악기 연주자 있고 + 다른 악기들... 보통 워밍업에서는 서로 알아보다가 음악이 점차 빨라지며 싸우는 듯한 무슬을 연행. 그러다가 원 밖으로 빠져나가면 지는 것.