## 극 음악

중점으로 볼 것. 

- 각각 지역의 전통 극은 어떤 역사를 갖고 발전 해왔는가
- 극에서 음악은 어떤 역할을 하는가
- 각각 극 음악의 특징은 무엇인가
- 동앙시아 지역 극과 음악을 비교한다면 어떤 점이 구별되는가

극은 음악, 문학, 미술, 춤, 연기, 서커스, 기술 등 **총체적 예술**의 형태. 고대 제천의식이 극의 기원. 문학을 바탕으로 함. 

#### 판소리

소리꾼(창자) 북 연주자(고수)와 함께 연주. 둘이 한쌍임. 소리꾼이 **소리(노래) 아니리(대화,해설) 발림(동작)** (3요소) 을 하고, 고수는 북 연주와 추임새를 넣어준다. 

1고수 2명창의 형태를 띄기도 한다. 고수가 먼저이다. 고수가 중요한데, 극을 이끌어 가는 것은 고수다. 완급조절 및 리드는 고수가 한다. 창자를 북돋거나 쉼을 채우기 위해 고수가 추임새를 넣는다.

판소리 5마당 : 심청가, 흥부가, 수궁가, 춘향가, 적벽가(12마당 중 7마당은 불리지 않음) : 본래 12가지 였으나 유교사상에 의해 7가지는 불리지 않게 되었다.

유교에 기초한 도덕적, 교훈적 내용을 담은 레파토리만 남게 되었다.

판소리는 18세기 이전 전라도 지역 광대(남자 세습무)에 의해 불리기 시작했을 것이라 추측 하는데, 시장이나 마당과 같은 곳에서 시작 했을 것으로 추측한다. 이것이 점점 퍼지며 양반에게까지 나갔을 것이다.

19세기들어 양반들의 애호를 받으며 전성기 시작. 19세기 후반 양반들의 미의식에 맞게 판소리의 고급화가 이루어짐. 좀 더 세련된 음악으로 발전한 것인데, 유교사상에 맞는 5마당만 남게 되었다. 이전까지는 좀 더 재미 위주였는데 이때부터 재미 요소가 반감되고 음악적으로 세련되게 변하며 한자의 등장이 시작 되었다.

19세기 말~ 20세기 초 들어 음반이 유통되기 시작하고 기생출신 여성 소리꾼이 많이 나오는 등 변함.

조선 중기 판소리도를 보면, 전체적으로 양반층이 보인다. 초기 판소리 남자 세습무의 모습도 보인다. 

#### 가부끼

오쿠니라는 무녀가 만들었다. 교토의 한 강변에서 가설 극장 만들어 공연 한 것이 시초이다. 초기에 여성 중심으로 춤, 노래 매춘과도 다소 연관이 있었는데, 사회 물의라는 이유로 금지 되어 이후 소년 중심으로 변경되었지만 이것도 남색의 대상이 되며 금지 되었다. 이후 성인 남성단 연기 위주로 변경. 

17세기 에도 시대에 서민 예술로 시작. 역사극(무사나 초인 등)과 서민을 주인공으로 하여 당세태를 묘사하는 극.대사와 동작 위주의 연극 형태로 발전하였음. 온나가타라는 남자들에 의해 연주되는 여성 캐릭터가 존재함. 매우 섬세하고 사실적인 장르이다. 

뇨칸(관악기), 오스쯔미/고스쯔미(장구 작은 버전), 다이코(북) - (세가지 망명악기) 샤미센이라는 현악기 등. 

데바야시라는 반주단. 무대의 우측이나 뒤에 위치함. 다유(이야기를 이끌어감), 샤미센(3개현 현명악기), 하야시(망명악기). 계자라는것이 있는데, 음향효과를 주거나, 분위기를 조성하여 표현되지 않는 생각을 암시했다. 검은색으로 드리워진 곳에서 배경음악/효과음/의성어를 담당했다. 

동작 딱딱 떨어지는 움직임.  '분라쿠' 라는 인형극에서 영향. 변사처럼 해설하는 '다유'도 이에서 영향을 받은 것임. 인형의 동작 한계가 다부끼의 동작에도 영향을 준것으로 추측.

#### 경극

노래, 대사, 동작, 무술 동작의 4가지가 종합된 공연 예술. 대부분 영웅담. 권선징악적 비련의 이야기. 축제에서 공연이나 대중을 위한 엔터테인먼트로 이용됨. 도덕적 기준과 사회적 규범을 제시.

정형화된 캐릭터. 옷이나 메이크업 연기같은것이 정해져 있다. 이미 존재하는 멜로디에 대사를 맞추는 경우가 많음. 음악 형식은 아리아(감정표현), 기악곡, 타악기

징후의 주도하에 현악기 관악기 타악기로 연주함.

상징성 과장성이 특징이다. 색도 상징이 있는데 흰색은 간사함을, 빨강은 용감과 정직, 용맹을 뜻하는등 의미가 있음. 악기가 다양한데, 무장이라는 무대를 이끌어 가는 것이 있음. 선율 담당. 악기는 노래 무장악기가 전반적으로 이용된다. 

#### 인도네이사 와양쿨릿

자바섬의 그림자 인형극. 가믈란 합주로 반주한다. 버팔로 가죽으로 만든 납작한 인형을 이용함. 하얀 천으로 된 막을 씌우고 뒤쪽에서 빛을 비추어 인형의 그림자로 극을 진행. 인형은 '달랑'이라는 퍼펫티어를 통해 움직임. 무대 뒤쪽에 가믈란이라는 음악 반주에 의해 진행. 인형의 그림자만 보고 연주자 및 달랑은 보이지 않음. 가볍고 섬세함. 

달랑은 퍼펫티어, 해설자, 가수 , 지휘자, 개그만 등 다양한 역할. 극 전체를 이끌어간다. 스승 및 정신적 지도자 역할로 존경받기도 했음.

와양쿨릿은 인도 고전인 마하바라타와 라마야나를 바탕으로 함. 선과 악의 대결인데 대부분 선이 이김. 엔터테인먼트 혹은 의식으로써 기능. 조상신들과 연결하는 수단. 오늘날 도덕적 윤리적 교육 확은 정부 프로그램을 설명하는 매게. 젊은 세대에게 문화의 지혜를 교육시키는 장.

가믈란은 반주단인데 체명악기 위주의 앙상블. 선율이나 장식음 연주 등.

#### 오페라 

아리아 : 서정적인 노래. 절정에 달하는 감정 폭발 등이 특징. 주로 강렬한 감정 상태를 노래한다. 레치타티보(또는 대사) 마치 이야기 하는 것처럼 읊조리며 노래하는 부분. 중창이나 합창 등 다양한 형태.

오페라의 배역은 음 높이 등에 의해 결정되는데, 지체높은 남자 주인공은 거의 테너. 여자 주인공은 대부분 소프라노. 알토나 베이스는 하녀와 신하 같은 낮은 신분 역할. 

콜로라투라 소프라노 : 고난이도 기교를 모우 높은 음역에서 구사하는 소프라노. 주로 화려한 주인공.

메조 소프라노 : 소프라노와 알토 중간 음역. 카르멘의 여주인공이 특이하게 메조 소프라노가 여주인 경우.

로부스토 테너 : 고음역에서도 힘있게. 주로 이탈리아 오페라 배역. '나보엠' 파바로티가 맡은 배역임.

카스트라토 : 어린 남자아이들이 사춘기 이전에 거세하여 소프라노나 알토음역의 목소리를 보전한 형태 - 19세기 이후 금지.

16세기 말 이탈리아 피렌체의 베르디 백작의 궁정에서 탄생. 고대 그리스 극을 재현하고자 오페라 탄생. 17세기 에우리디체(악보가 현존하는 최초의 오페라) 와 '오르페오'(최초의 명작) 등 그리스 신화에 기초함. 주로 귀족들의 행사를 위해 제작.  베니스에 공공 오페라 극장이 세워지면서 점점 대중적.

18세기 오페라 세리아. 신화나 영웅적인 테마. 오페라 부파. 서민 생활이나 미담 등 희가극. 황당한 설정이나 소동 등 대중적인 선율을 바탕. 

모차르트 - 오페라 부파의 위대한 작곡가. 

19세기 낭만주의 오페라. 아름다운 소리와 화려한 기교가 특징. 이탈리아에서 베르디 진지한 멜로 드라마 위주. (벨칸토 양식) 푸치니 일상 생활을 나타냈음. 평범한 주인공 이야기.

프랑스는 다양한 장르로 발전. 스페인 정서를 담은 작품 유행 - 비제 카르멘

독일에는 중심이 노래에서 관현악으로 점차 변경. 금관 악기등을 이용했음.



## 음악과 정체성

- 정체성이란 무엇인가
- 어떤 종류의 정체성이 있는가
- 정체성을 표현하는 도구는 어떤 것들이 있는가 
- 음악은 그 정체성에 어떤 식으로 관여하는가
- 음악과 정체성의 관계에서 어떤 모습이 드러나는지 

한 개인은 복수의 정체성을 가진다. 정체성에 따라 더 부각되는 정체성이 있다. 예를들어 한국내부에서는 국가 정체성이 낮지만 해외에 가면 국가 정체성이 높아진다. 의도치 않게 집단에 소속되어 정체성이 생기기도 한다. -> 피부색, 국적, 언어, 성별. 또는 선택하는 것도 존재한다. -> 직업, 생활 등

음악은 민족 국가 인종 종교 등 정체성 구성의 중요한 매개. 가서 선율 음성의 구색 악기사용 몸의 표현 꾸밈 등 정체성 표현에 다양한 방식 존재. 도구를 이용해 정체성을 표현하기도 함. 신체 장식이나 춤 문신 등. 예를들어 중국의 전족의 발의 크기를 강제시키는 행동. 

### 음악과 정체성

- 국가/민족 정체성 : 풍물, 사물놀이. 70년대 등장. 당시 파격적이었음. 80년대 들어 다양한 국제 행사. 당시 사물놀이를 알리는 많은 노력. 타악기의 힘이라던가 하는 요소로 한국을 알리고자 했고, 이런것이 정체성에 반영 됌. 
- 인종 정체성 : 레게, 방그라 (레게 아프리카인에 대한 정체성 확립)
- 젠더 정체성 : 라이엇 걸 - 여성 중심 주의
- 세대 정체성 : 70년대 포크, 90년대 서태지와 아이들
- 계층 정체성 : 자메이카 댄스홀

#### 국가 정체성

일본 다이코. 다이코는 대북이라는 뜻. 본래 불교와 연관되어 종교와 관련이 있었지만, 세계대전 이후 패전하여 국력이 쇠퇴되었다. (여성화) 약해진 민족성 극복을 위해 강력한 남성성을 보여줄 필여가 존재했음. 북미 아시아계 여성에게 인기였는데, 기존 전통적인 여성성에서 벗어나 연행할때 큰 팔동작 등 남성성을 보여주는 행위가 큰 인기. 

#### 젠더 정체성

라이엇 걸. 90년대 언더그라운드 여성주의 하드코어 펑크 운동. 펑크는 본래 70년대 미국 영국 중심으로 유행. 락장르임. 단순한 코드와 단순한 악기로 보컬이 내지르는 스타일. 기득권 저항 가사와 음반 제작을 스스로 하는 방식. 의도적 공격성 반항적인 것이 특징. 펑크가 남성을 위한 장르라는 인식이 강했는데, 그들이 자신의 관심사항을 표현하며 여성들만의 공간을 추구함. 그렇다고 남성을 배제하진 않음. 가정폭력, 강간, 가부장제 , 여성의 힘에 대해 다룸. 

#### 세대 정체성

70년대 포크 음악.(청년세대) 미국 문화의 영향을 받음. 반문화적 성격을 띈다기 보다는 유행가적 성격이 강했다. 기성세대 가치관에 저항함.

90년대 서태지와 아이들 - 신세대. X세대라고도 불림. 흑인음악, 락, 웹등이 뒤섞인 파격적 음악. 개인적 탈 정치적 소비지향적 성격. 90년대 초반 대학생들 위주. 주위 눈치 안보는 개성파. 경제적 풍요속에서 성장한 세대. 

싸구려 커피 - 88만원 세대. 00년대 등장. 경제적 자립이 불가능한 채로 성인이 된 세대들을 나타냄. 

#### 계층 정체성

자메이카 댄스홀. 킹스톤 빈민가에서 탄생한 자메이카의 대중음악. 다양한 주제있지만 동성애에 대한 반감 등의 이슈. 90년대 초 호모포비아적 가사 담은 자메이카 댄스홀이 유럽과 북미권에서 인기. 더불어 서구권 동성애인권주의자 들의 주목을 받게 됌. 

자메이카는 동성애 혐오가 가장 심한, 카리브해 영토. 남성들의 성교 금지. 보수적 기독교. 남색이 백인주인이 남성 노예에게 굴욕감을 주기위한 수단이었다는 인식.

많은 자메이카인 동성애가 유럽인의 지배와 식민주의의 잔재로 인식. 지배적 권력구조에 반대하며 댄스홀 음악을 향유하며 과장된 남성성을 표현(마초 등) 과장된 남성성은 식민주의 시절 남성들의 여성화에 대한 저항임.

자메이카 댄스홀 음악이 호모포비아와 폭력에 관여하고 있다고 보았다. Burning, shooting, killing등의 표현이 등장. 영국 동성애 인권주의자 Peter Tatchell - 많은 동성애자 및 자메이카인들이 동성애자 살인을 내포하는 가사가 호모포비아를 생성시키는것은 아닐지라도 정당화 시키고 자극하는데 확실히 도움을 주고 있다고 주장. 이러한 살인 음악 가사는 호모포비아 증오와 폭력을 일으키고 있다고 주장. 

90년대 호모포비아적 가사가 담긴 댄스홀 음악에 대한 보이콧 운동. 유통사의 리스트 제외 및 공연 취소 등. 결국 자메이카 뮤지션들의 기회자와 캠페인측이 협상함. (더이상 혐오주의 가사 넣지 않는다는.)

서구의 자메이카 댄스홀에 대한 개입. 문화적 제국주의라는 비난. 영국 동성애 인권주의자 비서구권의 동성애 운동에 관여함으로써 운동에 대한 힘을 받게 됨. 자메이카인들과 서양의 동성애자들이 거대한 권력 구조 에 저항하는 약자의 입장. 댄스홀이라는 음악에서 서로 충돌하는 모습을 보여주고 있다.

같은 음악은 경우에 따라 다른 종류의 정체성 표현하기도 - 다이코

음악은 다른 정체성이 서로 충돌하는 영역이기도 함. - 자메이카 댄스홀



## 음악과 세계화

- 세계화의 새념과 서로 다른 문화가 상호 작용하는 방식을 이해한다.
- 전 지구적 문화 흐름을 미디어, 기술, 인간, 자본, 이념의 측면에서 접근하여 생각해본다. 이 전지구적 문화 흐름을 음악/음악하기에 적용하여 생각해본다.
- 월드뮤직과 관련한 몇 가지 이슈에 대해 알아본다.

문화적 상호작용의 네가지 모델.

- 문명 충돌론 : 구미 자본주의와 생활 방식의 확산이 다른 문화체계 사이에서 환멸과 분노를 초래했다고 주장. 종교적 대립으로 인한 분쟁이 많다. 팔레스타인 - 이스라엘, 미국 - 중동 등
- 맥도널드화 : 미국의 기업문화가 강력한 영향. 전 세계가 문화적으로 동질화 된다고 주장. 강력한 서구 문화가 타 문화 동질화. 음악적으로 생각해본다면, 영미권의 음악이 지배하는 형태.
- 혼종화 : 둘 이상의 문화 요소들이 합쳐져 새로운 무언가를 형성할 때 발생. 아메리카 라틴 아메리카의 원주민, 이주민, 노동자가 합쳐서 새로운 문화가 탄생하는 형태.
- 지역화 : 지역의 미시 문화들에 의해 전 지구적 문화가 새로운 무엇인가로 변화하는 것. 동질화 중에서도 지역의 문화를 통해 새로운 변화가 이루어지는것. 맥도날드로 동질화 되어도 프랑스는 샐러드가 많은 형태, 중동은 가족을 위한 분리시설이 존재하는 등의 것.

세계화란 정치 경제 사회에서 국경이라는 장벽 없어지고 사람 물자 기술 문화 등이 자유롭게 교류하게 된것. 민족 국가의 경계가 약화되고 세계사회가 경제 중심으로 통합해 가는 현상. 

자유무역. 세계화가 하나의 영향이 전 세계 영향이 되기도 함. 서구 중심적인 것이기도 하고 빈부 격차의 극심함을 유발하는 요소기도 하다. 세계화가 반드시 긍정은 아니다.

#### 전 지구적 문화 흐름

현대 사회 문화 흐름 단일화로 설명이 어렵다. 종교 정치 기술 등 복합적 것으로 접근 해야함. 미디어 발달 영향 등

아파 두라이 - 전 지구적 문화 흐름을 다섯가지 측면에서 접근

- 미디어 영향(mediascaoe) : 우리가 세계를 상상하고 이해하는 방식이 미디어가 영향을 미친다고 생각
- 이념 교류(ideoscape) : 이념의 전 지구적 흐름. 미투운동이나 종교라는 것 국가 이념이나 민주주의 등
- 사람의 이동(ethnoscape) : 국경과 문화권을 넘나드는 사람들의 이동. 현시대에는 쉽게 이동이 가능. 다양한 이유로 이동하는데 이때문에 문화가 퍼지게 됨.
- 재정적 교류(finanscape) : 국경을 넘나드는 돈과 자본의 이동. 기술 등의 발달로 자본이 쉽게 연결. 세계주식이나 비트코인 등
- 기술 발전(technoscape) : 기술의 발전으로 인한 새로운 문화 교류 양상 야기. 2002월드컵 전광판 응원 등 

예시

- 미디어 - 강남스타일. 본래 세계를 겨냥한 것이 아님. 유튜브나 SNS. 특히 SNS의 영향을 받아 유명해짐
- 이념 - 레게. 라스타파리아니즘. 백인에게 도전. 아프리카인들의 것. 이념이 중요하게 작용.
- 인간의 이동 - 젬베 워크숍, 해외투어. 세계의 다른 문화가 쉽게 이동이 가능. 인간의 이동이 쉽기 때문
- 자본의 이동 - 저작권 산업
- 기술 발전 - 국내 가수 및 해외 가수의 콜라보. 멀리 떨어지거나 따로 녹음을 해도 가능.

### 월드 뮤직

20세기 대중음악의 부상과 21세기 세계화의 심화를 통해 지역의 음악들이 경계를 넘어 초 국가적으로 생산, 소비되는 음악. 기술과 미디어의 발달을 통해 원거리의 음악들을 세계적으로 통용이 가능 하도록 함.

음반유통의 장르 용어로 월드뮤직이라는 마케팅 용어로 등장. 영미권 음반시장에서 등장함. 영미 음악 이외 카테고리 분류가 어려워 월드뮤직이라는 것으로 탄생함. 국내에서는 국내 음악을 제외한 타국의 것으로 이해 가능

86년 미국 폴 사이먼 남아프리카 공화국 음악과들과 협업하여 Graceland라는 앨범 제작. 국제적 인기. Appropriation이라고 다른(남의) 것을 자신의 것으로 이용한다는 의미인데, 당시 남아프리카 인종 분리 운동에 반하는 행동의 영향과 연관인에 대한 충분한 보상을 해주지 않았다는 문제로 음악의 소유권, 윤리에 대한 문제가 일었음. enigma 라고 많은 인기를 얻은곡. 그런데 선율 일부가 대만 노동요와 매우 흡사했는데, 대만인 부부 프랑스에서 공연한 뒤 프로듀서가 이를 샘플링 하여 이용해서 논란.

부에나 비스타 소셜 클럽. 흑인이 드나드는 클럽임. 96년 제작되어 흥행. 쿠바 음악과 라틴 음악의 부흥. 다큐멘터리와 ㅏ영화 등 상영되며 흥행함. 

2000년대 초반 월드뮤직에 대한 관심이 시작. 부에나비스타 소셜클럽이 성공하였고 해외 경험이나 타지 경험을 통해 월드뮤직에 관심이 생김. 2000년대 초반 월드뮤직 산업 기반이 형성됨. 