## 음악의 이해

### 대중음악

일반적으로 19세기부터 근대라고 보는데 19세기 말에 미디어 기술이 발달함. 축음기와 음반 기술의 발달로 19세기 후반에 음악에 많은 변화가 있었음. 비교적 다수에 의해 보통 사람들에 의해 수용되는 음악. 때문에 서양 고전 음악을 대중 음악이라고 볼 수 없음. (당시 기준) 

대중 음악이라는 것에 포함이 되려면 세가지가 포함되어야 함. 미디어 기술에 의해 생산됨, 비교적 다수의 보통사람들에 의해 수용되어야 함. 근대 이후여야 한다. 

#### 유사한 용어

- 유행가 : 유행하는 노래 (비하가 조금 포함되어 있음)

- 대중가요 : 연주음악을 포괄하지 못함. 가요가 일본식 표현. <u>대중 음악이라고 하는것이 좋겠음.</u>
- 팝 : 영미권 대중음악
- 케이팝

#### 대중음악 담론

19세기 후반에 등장 하면서 클래식 음악이 위기를 맞게 됨. 그당시 대중 음악이라고 하면 재즈를 포함한 흑인들에 의해 수용되는 음악이였다. 비평가들이 클래식 음악을 더 선호했는데, 클래식 음악이 소수 엘리트들에 의한 고급 음악으로 개념과 시키기 시작하고, 대중음악을 조잡한, 상업의 수준 낮은 것으로 치부. 대중음악은 클래식음악의 타자로 규정됨. 이것이 오랫동안 지속되다가 20세기 후반에 포스트모더니즘의 등장으로 경계가 파괴됨.

##### 포스트모더니즘

고급문화와 대중문화의 경계가 파괴됨. 탈 이성적 사고방식. 다원주의 해체적 사고방식이 1960년 이후 미국과 프랑스 등 많은 곳에서 주장되고 실천하게 됨. 그러면서 대중문화와 고급문화에 대해 이분법적인 속성이 파괴되기 시작. 구별하는 것에 집착하지 말고 그것을 탈피하기 시작. 두가지를 접합하여 파괴하였다. 

대중음악의 독자적인 미적 가치를 재평가하고 대중음악의 미학을 정립함.

##### 프랑크푸르트 학파

대중음악의 비판적 시선의 담론. 1930년대 이후 등장한 독일의 프랑크푸르트 사회의 연구소 중심으로 주로 신 마르카스 주의의 사회이론가 집단위주로 형성. 대표적 인물: 아도르노. 대량생산 체제에 비판. 대중문화라는 것이 진정한 문화의 본질이 없고 대중 상품은 결국 대중에 대한 정치 사회적 통제를 강화시킬 수 있는 도구. 대중을 수동화 시키기 쉽다는 비판을 주장함. 

대중음악은 굉장히 상품화된 자본사회에서의 것. 표준화된 성격을 띈다. 독창성이 결여됨. 대중들이 표준화된 반응을 보이게됨. 자본주의의 지배 체계에 들어간다고 비판. 대중의비판 의식이 마비되고 현실 순응의 이데올로기를 주입하며 미적으로나 정치적으로 퇴화 할 수밖에 없다는 주장.

##### 문화제국주의 이론

음반산업이 미국이나 서구 유럽 중심으로 세계적으로 지배하게 된다. 거의 100년을 지배 했는데, 그렇게 되면서 자연스럽게 제 3세계권의 시장을 지배. 대부분의 전세계의 시장을 지배하게 되면서 서구의 가치와 스타일에 길들여짐. 자체 고유의 문화적 자원과 가치가 훼손되고 축소된다. 

#### 대중음악과 산업

산업과 수용자라는 개념.

##### 산업

음악 산업이라는 것은, 음악을 경제적 가치를 지닌 상품으로 교환되고 유통하는 총체를 말함. 지금은 조금 더 넓어져 단순 음반 뿐만아니라 음원에 대해서 확장 되었다. 

음악을 기획하고 생산하고 소비하는 활동이 포함. 실질적으로 유통되는 것도 있음(유투브나 음원사이트), 노래방이나 클럽, 페스티벌에 이르는 무대 상연, TV, 라디오, 인터넷, 신문 등을 비롯한 대중매체를 포함하게 된다. 

##### 음악 산업의 소유 구조

대규모 음반사들에 의해 좌지우지 되었다. 연예 기획사나 재벌 통신사같은 곳에서 권력을 행사했다. 

- 메이저 음반사: 유니버설, 워너, EMI, 소니-베텔스만

  전세계 유통 음반에 80%차지. 막대한 금전을 가지고 소규모 음반사들을 인수 합병하여 시장을 차지함. 

- 그러다가 1990년대 이후 한국 기획사들이 등장함.

  JYP,SM,YG 등. 한국형 아이돌 시스템 구축. 이들을 중심으로 한 미디어에 노출시키면서 영향력을 행사함. 표준화가 되기 시작. 독창성, 창의성, 비판성 상실. 차별성이 있긴 하지만 멀리, 외부자가 보기에는 표준화된 것을 생산하는 것.

#### 음악 산업과 저작권

1990년대 까지는 음반 중심으로 이루어졌고 지금은 저작권 산업이 되었음. 18세기에 악보에 관해서 적용되기 시작한 저작권. 20세기 들어와 음반에 적용됨. 저작권 범위가 확장되었다. 저작권이 처음에는 강하지 않았는데 1987년 미국의 압력으로 인해 국제 기준에 맞게 개정되었다. 

전송권을 저작권과 저작인접권에 포함시킴. 

지금에 와서는 음악 저작권에 강화가 음악 산업의 성격변화에 영향을 미침. 음반에 고정된 것이 아니고 디지털 정보를 가진 컨텐츠 또는 음원이 되었다. 음악 산업이 제조업에서 서비스업으로. 저작권 산업으로 변모하고 있다. 

#### 음악 산업과 미디어

음악산업과 미디어가 맺는 관계는 다층적이다. 처음에 미디어는 음반과 같은 일차적인 음악상품의 홍보 창구였다. 그러다가 음악이 미디어 자체에서 직접 사용되고 소비되기도 하며 직접적 수입원이 되기도 한다. (게임이나 방송등에 사용되었다.)

이제는 음악을 만들어내는 영역이 되었다. 각종 가요 중심 프로그램, 오디션 프로그램. 프로그램들과 콜라보레이션 하여 음악을 생산하기도 했다. 

#### 대중음악과 수용자

수용자는 대중음악을 듣는 사람들을 의미. 단순히 리스너가 있기도 하고 매니아가 있기도 하다.

- 음악 마니아
  - 비틀마니아 : 비틀스 팬. 1960
  - 그루피 : 록스타를 따라다니던 여성팬
  - 힙스터 : 1940년대 재즈광
  - 클러버 : 일렉트로닉, 라운지 음악 팬

음악팬덤이라고 장르보다는 개별 가수나 그룹을 좋아하는 집단을 말함. 뮤티즌은 인터넷과 온라인을 통해 음악을 다운로드 하는 네티즌을 뜻한다. 

#### 대중음악 수용자의 변천과 생활 방식

지난 강의였던 대중 매체와도 연관되어있다. 

60-70 년대는 LP세대. 미국의 팝, 락의 인기. (국내기준) 집집마다 LP를 들을수 있는 환경이 아니기에 음악다방이라는 것이 있었음. 50년대 까지는 지식인들이 서양 고전음악을 들으면서 사교를 즐기던 공간이였는데, 60-70년대에는 대중음악을 듣는 공간이 되었다. 

80년대 카세트, 워크맨 세대. 휴대가 가능하게 되면서 음악 감상이 대중화. 이 전까지는 특정한 소수의 음악을 좋아하는 사람이 즐겼는데, 이제는 대중이 워크맨을 가지고 다니면서 보편적으로 음악 수용. 음악수용의 개인화.

90년대 CD플레이어의 대중화. 고급 음질 감상이 가능. 가요의 인기가 시작됨. 음악 산업의 전성기를 이룬것이 LP보다는 CD로 보는 것이 맞다.

2000년대 이후 MP3 등 디지털 음원의 대중화 시작. 음악감상의 기술 다원화와 음악의 수용 양상은 다른 문화 매체 소비의 악세사리 형태.

#### 팬덤의 문화 세계

##### 한국의 팬덤의 역사

대중가요가 생겨나기 시작한 때. 고복수, 남인수, 김복희 등. 80년대 조용필의 오빠부대. 본격적으로 조직적 활동을 시작한 것은 90년대 서태지 팬덤 이후라고 볼 수 있다. 그 이후로 많은 아이돌 그룹이 만들어지고 팬덤이 강력한 힘을 발휘하기 시작. 

팬덤들이 여론의 형성이라던가 경제적 세력 확대 문화 생성에 대한 영향력 행사 등. 팬덤은 스타 자체를 좋아하기도 하지만 스타에 의해 생산되고 재 생산되는 문화현상과 문화 기호들이 팬덤들에게 가치를 가짐. 

##### 팬덤의 문화자본

팬덤들이 스타와 관련하여 추구하는 다양한 정보, 소비 활동 감정의 총체 등을 팬덤의 문화 자본이라고 칭한다. 소비와 생산의 양 측면을 모두 가지고 있다. 스타에 대한 감정 까지도 문화 자본이라고 볼 수 있다. 이러한 팬덤들의 공식적 문화 자본은 공식적으로 얼마나 많은 자본이나 시간을 투입했냐로 볼 수 있을것이다. 

구별짓기라는 것이 있는데, 자신들이 선호하는 음악 양식, 패션스타일, 시각물을 통해 자신들의 특별함을 드러내고자 한다. 

스타에 대해 좋아하는것으로 끝나지 않고 적극적인 소비자로서 활동 하기도 함. 2000년대 초 가요순위 프로그램 폐지 운동에 적극적인 참여. 연예기획사의 불합리한 계약관행을 고치는데 이르기까지 다양한 반응과 영향을 미침.

최근에는 새로운 팬덤집단들이 등장했다. 삼촌팬덤, 이모팬덤 등 아이돌 그룹의 스타일 변화 뿐 아니라 젠더문화의 진화 덕분에 이루어짐. 