## 음악의 이해

### 음악이란

#### 강의 목표

- 음악의 다양성에 대한 개념을 이해한다

- 음악이 정의되는 여러 방식에 대해 이해한다

- 음악은 각기 다른 인종,민족, 개인의 삶의 방식 이라는 점을 이해한다

- 세계화시대, 다문화사회에 살고 있는 우리가 음악을 통해 다른 문화를 이해하는 방법에 대해 생각해 본다

### 음악의 다양성

*"음악은 보편적이다. 하지만 보편적인 언어는 아니다."*

음악은 사회, 문화, 시대, 특징, 필수요소, 기능  등 다양한 요소에 따라 다른 생각을 가질 수 있기 때문에 보편적으로 받아 들일 수 있는 정의와 성질을 말하는 것은 매우 어렵다.

### 음악의 정의

> 대개 '음악' = 서구 고전음악 = 작품(masterpiece) 

음악에 대한 담론, 커리큘럼이 보통 서구의 고전음악 중심으로 구성되어 있었기 때문에 이러한 결과. 최근 이러한 흐름이 많이 바뀌었지만 아직도 국내의 음악은 **서구 고전 예술음악 중심.**

- 음악을 텍스트(text), 즉 사물로 접근한다
- 작품, 악보의  중요성, 예술가의 삶에 주목
- "예술가만이 예술성을 가지고 있다."

전통 서구 음악에 대해 악보, 작품이 매우 중요한 요소. 즉, 이러한 정의에 의하면 구비전승(입에서 입으로 전승되는) 음악이라던가 이것이 미개한 것으로 취급되거나 민속음악 등의 것이 예술로써 취급되지 않기도 한다. 

음악이 작품으로써 접근하려는 개념은 서구 고전 음악에서 나타나는 요소.

> '인간적으로 조직된 소리'

존 블래킹 - 아프리카 벤다족 음악 연구. 음악이란 인간을 위해서 인간에 의해서 조직화된 소리로서, 우라ㅣ의 문화 및 사회와 밀접한 관계를 유지하며, 우리의 인간성을 소리로써 반영하는 것으로 정의함.

그렇다고 모든 소리가 음악으로 취급되지는 않았으며 조직적이고 사회적으로 이루어진 인간에 의한 소리에 집중했다.

*"모든 인간은 음악적이다"*

인간의 삶속에 많은 부분이 이미 음악으로 물들어 있는 것을 보고 음악을 기존의 전통적 개념과 다르게 정의. 

음악을 만드는 방식은 사회, 문화에 따라 다르며 음악을 만드는 것은 인간은 특질에 따라 다르게 나타나기도 했다. 

> Soundscape (소리풍경)

머레이 쉐퍼 - 캐나다 작곡가, 환경주의자

*"음악은 인간, 동물, 자연의 소리까지 포함한다."*

백색소리, 전자 소리 등 모든 소리를 포함한다. 

> 음악하기(musicking)

크리스토퍼 스몰(사회학자) 

*"일정한 음악 공연에서 연주를 해서든, 듣기를 통해서든, 연습을 통해서든, 연주를 위한 재료를 제공해서든, 혹은 춤추기를 통해서든 각자가 가진 능력만큼 그 공연에 참여하는것"*

음악의 기초적인 본질과 의미는 대상, 즉 음악작품에 있는것이 아니라 활동, 즉 사람들이 **<u>행동하는 과정</u>**에 있다고 봄. 행위를 통해 음악이라는 본질이 나타난다고 생각.

> 문화로서의 음악

문화 : 하나의 인간 집단이 공유하는 가치, 신념 및 행동양식

- 인간은 성장과정에서 각기 자신이 속한 집단의 가치와 행동양식을 학습하고 사회화하며 다음 세대로 전승된다.
- 문화는 고정된 것이 아니라 계속해서 변하는 속성을 가진다.

음악 속에 한 사회의 문화가 담겨있다. 

#### 문화 상대 주의

문화의 내용은 모든 인류가 공유하는 보편적인 것이 아니며 각각의 인간집단이 처해있는 특수한 환경과 상황에 따라 축적된 결과물이므로 나름의 가치를 지닌다. -> 타 문화를 이해하는 바른 방식

#### 자문화 중심 주의

자신만의 관습과 태도가 가장 옳고 정상적이고, 다른사람의 문화를 옳지 않거나, 이상하거나, 비정상적이라고 여기는 것

#### 올바른 음악의 이해

서구 중심적 사고에서 벗어나 문화적 다양성 이해. 내가 가진 문화적 편견과 오해에서 벗어나 세계화 시대에 앞서 나가는 열린 사고 필요. 내 주변의 다양한 음악 행위들에 대한 진지한 고민과 우리 시대 음악에 대한 진지한 모색과 사색 필요.