## 음악의 이해

0402

#### 음의 높이

소리의 높고 낮음의 상대적인 성질. 

##### 음이름

- Solfege: do,re,mi,fa,sol...
- Indian sargam: sa,re(ri),ga,ma,pa,dha...
- Letters: A,B,C,D,E,F,G
- numbers

##### 옥타브

12개음(서양음악) , 24개(중동음악 - 미분음이 존재하기 때문)

##### 음정 

두음 사이의 간격

##### 온음/반음 

도-레 가 온음간격, 플렛/샾이 반음.

##### 미분음

반음보다 작은 간격(4분음) 중동이나 인도음악에서 많이 보임.

##### 음역

악기나 목소리가 낼 수 있는 가능한 모든 음들

##### 음계 

음을 정렬한 체계

Ex) C major, 블루스 음계, 플라멩코 음계

- 온음계(장조/단조) vs '오리엔탈' 음계(플라멩코 음계) 등
- 오음계 vs 칠음계 : 문화권에 따라 5음만 존재하면 5음계 7음이라면 7음계. 주로 동아시아가 5음계. 유럽 등은 7음계

##### 선율

조직화된 연속되는 음들

##### 말 붙임새

- 음절형 : 한 음절에 한 음 구성. 가사 한 음절에 따라 음도 달라지는 형태.
- 멜리스마형 : 한 음절에 여러 음들로 구성. 한음절을 가지고 여러음이 구성되는 형태. 

#### 음의 어울림

##### 단성음악

한 선율로 이루어진 음악. 여러개(또는 하나)의 악기가 하나의 선율을 가지고 있을때. 옥타브가 다르더라도 선율이 같다면 단성음악으로 취급한다.

##### 이성음악

두 개의 선율로 이루어진 음악. 보통 듀오라던가 지속음이 지속하는 가운데 다른 선율이 들리는 경우 이성음악 이라고 한다.

- 드론(지속음) : 지속적이고 반복적인 선율

Ex) 아일랜드 백파이프와 함께하는 음악. 

##### 다성음악

여러 선율로 이루어진 음악. 혹은 서양음악에서 대위법적 진행에 의한 다성음악.

- 호모포니 : 하나의 음악적 생각을 표현함. 같은 박자로 연주, 화성에 기초한 화음을 이룸.보통 주된 선율이 있고 나머지 선율이 화음과 같은 역할. 많은 서양음악 및 대중음악에서 나타남. 화음이나 코드 등에서 나타남. 
- 헤테로포니 : 여러 악기/연주자가 같은 선율을 동시에 변형하여 연주함. 악기나 보컬등의 음역대, 장식음, 숙련도 등 영향으로 조금 변형해서 연주하는 것. 

#### 음악 형식

##### 유절 형식

절의 가사는 바뀌면서 선율이 반복되는 음악 형식. 후렴구 ex) 애국가

##### 소나타 형식

3~4개 악장. 소나타 알레그로 형식도 소나타 형식이라고 표현.

제시부(exposition)-발전부(development)-재현부(recapotulation). 

주제(theme) : 곡에서 가장 중심적이면서 반복되어 등장하는 짧은 선율

##### 북인도 고전 음악

알랍-조르-잘라-갓-잘라

알랍 : 자유리듬 반주없이 느리게 

조르 : 압랍보다 좀 더 박자감이 느껴지는 구군

잘라 : 기교가 느껴지며 속도감이 느껴지는 구간. 잘라까지 즉흥음악이다.

갓 : 작곡된 선율 구성. 반드시 작곡만 오는것은 아니고 즉흥 기교를 하기도 함. 

잘라 : 기교. 빨라짐 

즉흥 : 음악가가 공연 중 주어진 재료로 유연하게 작곡하며 연주하는 과정

작곡과 즉흥을 이분법적으로 분류하는 것이 아닌 동시에 일어날 수 있다는 것을 감안하며 알아두자.  

##### 메기고 받는 형식(call and response)

한 연주자가 음악적인 표현을 하면, 그에 대해 다른 연주가 혹은 그룹이 음악으로 응답하는 형식.

고수의 판소리 추임새, 재즈에서 유사한 선율 하면서 그 다음 사람이 조금 다르게 연주하거나 이런 형식도 메기고 받는 형식이라고 지칭 가능

민요, 노동요 등에서 많이 나타난다. 