미래 발전 가능성이 높은 분야인 태양광 산업과 해당 산업에서 선두로 자리 매김 하고 있는 기업들을 찾다보니 자연스럽게 한화 큐셀을 접할 수 있었고, 이번 HEMS개발 파트 모집요강이 Cloud 서버를 다루던 저의 분야와 잘 맞다고 생각하여 지원하게 되었습니다. 입사하게 된다면, 먼저 현재 한화큐셀의 시스템 구성 및 디자인을 분석하고자 합니다.  분석을 통해 시스템이 추구하고자 하는 Quality 요소를 발견할 수 있다고 생각합니다. 이러한 발견 요소들을 가지고 관련 업무 분야의 관점에서 더 나은 방향성을 연구하고 차후 개발 될 시스템에 대해 접목 시키고자 합니다. 이를 위해서 한 달에 하나의 아키텍처 구성을 구체적으로 분석 할 계획입니다. 최근, AWS나 구글 등에서 아키텍처 구성도를 어렵지 않게 접할 수 있습니다. 글로벌 기업이라고 불리우는 다양한 기업들의 아키텍처 구성 및 서비스를 분석하여 큐셀의 서비스에 어떻게 접목하면 더 나은 결과를 얻을 수 있을지 연구하고 이를 통해 저 자신과 큐셀의 시스템이 함께 성장해 나가고 싶습니다.





Java & Spring 기반 WAS(Web Application Service)를 설계,구축하여 AWS 클라우드 환경에 배포해본 경험이 있습니다. 어플리케이션에 서비스를 제공하는 Rest API를 구축하거나, 정보를 공유하기 위한 DB 및 DB WAS 에 대한 것입니다. 때문에 Java & Spring에 대한 이해도를 가지고 있습니다. 이러한 기술과 더불어 저는 다양한 기술의 가능성과 변화에 대한 적응 능력을 가지고 있습니다. 한 예로, 지난 Capstone Design에서 인스타그램에 대한 이미지 크롤링에 대한 서버 구축 중, 일반적인 Java 나 C++의 언어로는 병렬 스레드 처리 성능의 한계가 명확하여 병렬 스레드 처리에서 더욱 유리한 Go lang을 채택, 적용한 사례가 있습니다. 웹 서비스는 실시간의 특성이 매우 강하기 때문에 각종 이슈나, 변화에 유연하게 대처하여야 합니다. 이러한 특성에서 저의 역량이 잘 드러날 수 있을 것이라고 생각합니다. 



지난 2019년 12월부터 2020년 2월까지 'Fly High'라는 기업에서 인턴으로 있을 때 진행했던 프로젝트가 가장 도전적으로 임했던 일이었습니다.  당시 기업에서 베트남 시장을 타겟으로 한 금융 어플리케이션을 개발하고 있었는데, 저는 계정의 회원가입 및 로그인에 대한 파트를 담당하였습니다. 설계부터 구현까지 모두 제가 책임져야 했고, 당시 사용하는 기술이 제가 다뤄보지 않은 것 이었기에 구글링을 하거나 관련 서적을 찾아보며 적용하는 등 많은 도전과 노력을 해야 했습니다. 일을 진행하면서 가장 크게 느낀 것은 '소통'과 '협력' 입니다. 프로젝트 진행 당시 디자인 부서와 개발 부서 간 소통의 차질이 생겨 한 주간 진행한 일을 모두 날리게 되는 경험을 한 적이 있습니다. 또한 앱 백엔드와의 통신에서 지속적으로 소통이 되지 않아 디버깅 등 작업의 차질이 생김을 느꼈었는데, 이와 달리 디자인 부서와는 비교적 원할한 소통을 진행하여 디자인 적용과 같은 부분에서 일을 쉽게 진행했습니다. 이후 소통, 협력과 관련된 주석, 메일, 문서 등에 좀 더 힘을 쏟았고, 전보다 더 일을 쉽게 처리 할 수 있었습니다. 