## 식물과사회

### 식물과 건강

무병 장수하는 것이 인간의 관심. 옛날 진시황제나 신농씨 공통적으로 권력을 가지고 있고, 불로장생의 약초를 구하려고 애쓰다가 죽었다. 

현대판 불로초 : 생약 호르몬제(멜라토닌, DHEA 등)

##### 신농씨

신농본초경 저술. 365종의 약초에 관한 기록. 

##### 본초 강목

허준의 동의보감도 본초강목을 참조했음. 명시대에 유명한 분. 이시진. 1892종 식물에 대한 산지 형태, 재배 , 채집방법, 치료법 등 소개

##### 식물 보건효과에 대한 사례

- DHEA 

- 영지버섯

  중국에서는 선초 혹은 영지라고 불리며 항암 효과(면역력 증대) 등 효과.

건강에 대한 관심 높음. 자연 건강식. 올리브유 : 콜레스테롤을 낮춤

숲속 여행 : 공기청정제 (테르펜, 음이온 ..) 편백이나 잣나무 등 이용하기도. 뽕잎 엑기스 : 성인병 예방 기침, 가래 등 도움. 

#### 의학 치료

배나무. 기침에 좋음. 생강도 좋음. 대추나무 자양 강장 진통 해독에 좋음. 온조탕이라고 대추와 생강과 꿀을 넣으면 뭐 불로장생에 좋다는 얘기 있음. 주목. 주목씨는에서 탁솔을 추출하여 항암제로 이용함. 

살구나무 폐병, 해소, 천식 담혈 백일해 감기 기관지염 등 호흡계통에 매우 좋다. 살구씨는 여성 피부미용에 좋다. 

팔손이. 기침 천식 진해 거담 진통에 효능이 있다. 목욕물에 넣은후 목욕을 하면 류마티즘에 효과가 있다. 

산수유. 노랗게 피는것. 관상용으로 많이 쓰지만, 야뇨, 빈혈, 정력 보강에 도움. 열매는 부인병에 효과가 좋다. 

옻나무. 통경 구충 진해 효과. 특히 항균과 부패방지 효과에 탁월하다. 우루시올이라는 성분. 공기와 접촉하면 검게 변함.

쑥. 단군신화에도 나옴. 떡이나 차를 만들어 먹음. 미백효과가 좋다. 여성질환 계통에 좋다. 빈혈과 다이어트에 좋다. 여성들에게 좋은 식물.

너도밤나무. 소독제 가려움 고혈압 등에 이용되기도. 

삼나무. 디프테리아 치료제

소나무. 디프테리아 동맥경화 예방

측백나무과. 편백나무. 요로 소독. 임질 치료.

녹나무. 난대림쪽. 암치료 민간요법. 차로 먹으면서 두통 불면증 감기 예방. 중추신경 흥분, 국소자격치료 

소철. 통경, 강장

산야초. 들풀임. 어린순을 나물로 먹을 수 있음. 더 크면 독성생김. 약리효과를 가지고 있다. 약용으로 사용되었음.

닭의 장풀. 항산화제 당뇨병 치료

짚신나물. 소변 출혈, 자궁출혈, 각혈, 변혈 등 지혈제로 이용함. 

메꽃. 이녀 강장 피로회복 뿌리 잎 줄기 전체를 이용. 방광염 당뇨병 등 효과. 

쇠비름. 해독 이질 이뇨제

오이풀. 지혈제로 활용

소리쟁이. 뿌리를 위병에 사용함. 

달맞이꽃. 피부염이나 종기 인후염 기관지염 염증에 많이 활용. 기관지 계통 염증에 이용. 비만에도 쓴다.

#### 산림 부산물의 이용

##### 목초액

활성산소 조절 기능. 세포내 이물질을 제거하고 호흡 회로를 정상화 한다. 

##### 인삼사포닌

강심제나 이뇨제. 기를 더하거나 경신의 효과. 예로부터 불로장생의 명약으로. 면역력 올려준다.

가공방법에 따라 달리 이용함.

##### 숯

신성한 힘이라는 뜻을 지닌 우리말임. 강력한 흡착기능. 제독하고 균의 흡수에 이용함. 

강력한 흡착력. 제습. 정화. 방부. 음이온. 미네랄. 전자파 흡수. 해독. 질병치료. 

