## 식물과 사회

### 식물과 여가 휴양 생활

#### 여가의 개념과 정의

서양쪽, 그리스에서는 스콜레라고 지칭했다. 자기 계발을 위한 적극적인 정신활동을 하는 상태. 반면에 로마에서는 오티움이라고 하는데 아무것도 하지 않는 상태를 지칭. 소극적임

우리나라는 겨를, 틈 이라고 하기도 한다. 이는 일을 하다가 다른 일이나 생각으로 돌릴 시간이 있음을 말한다. 

남는 시간을 자기 자신을 위해 하용하는 시간을 나타냄.

##### 여가의 정의

- 시간적 정의

  시간적 개념의 정의. 일반적으로 시간으로 지칭. 기초적인 욕구가 충족되고 남는 시간을 여가로 이용. 

- 활동적 정의

  활동적 정의 사회적 활동 등에서 벗어나 휴식이나 기분전환과 같이 자유로운 창조력의 발휘. 

- 상태적 정의

  삶의 목적으로 여가를 생각하는것. 여가가 목적임. 

- 제도적 정의

  노동이나 결혼 교육 정치 등과 같은 사회제도의 상태가 가치패턴과 관련성을 검토하여 규정하고자 함.

- 최근의 정의
  - 네가지 속성이 적절히 배합된 포괄적 정의
  - 사회적 의무로부터 벗어나 휴식이나 기분전환 자기계발 및 사회적 성취를위하여 활동하는 시간. 

#### 시개 발전에 따른 여가

##### 고대

여가의 개념이 결여. 일 중간 휴식을 취하거나 의식에 참여하는 정도. 

##### 고대 그리스

자유시간 이상이 되어야 한다는 사고가 생김. 하지만 소수 특정 계층에만 편중. 문화 창조에 기여하도록 여가를소비.

##### 중세시대

금욕을 추구하는 시기. 종교적인 요소가 중요시 했기 때문에 여가의 공백시기임. 근면한 노동과 명상을 중시함.

##### 르네상스

그동안의 여가의 침체기에서 벗어나 자기계발과 지적인 욕구 충족을 위한 수단으로 인식.

##### 산업혁명 이후

노동에 대한 보송과 노동을 하다가 재충전 할 수 있는것으로 보아싿.

##### 현대사회

일반적으로 여가를 즐길수 있게 됨. 여가의 대중화. 대량화.

##### 최근

여가시간에 다양한 행위를 수행할 수 있는 프로그램이 많이 개발되었다. 다양한 종류의 여가가 스포츠와 결부하여 보다 건전한 여가생활이 발달

#### 우리나라의 여가 발전

##### 미 형성기

8.15 광복이전. 소수 특권충의 시간 소일형 여가 활동. 

- 고대 부족때는 제의적 성격
- 삼국시대에는 상류층만 주로 여가를 즐겼고, 서민들은 불교의식등 축제의식에만.
- 고려시대에는 불교행사에서 연회와 유희를 갖는 풍습.

- 조선시대에 양반은 자연은 아름다움을 즐기며 여행을 즐김. 일반적인 서민은 농경놀이등의 문화.

- 개화기에 다양한 유희가 교과목으로 채택. 일본의 침략으로 일본식 놀이문화 강조됨.

##### 과도기

해방이후 혼란과 전쟁때문에 가난과 궁핍. 일부 부유층이나 특권층에 의한 여가 독점. 여가의 과도기적 성격

##### 여가의 발아기(1962~71)

대도시 중심의 산업화. 공업화로 인한 정신적 스트레스와 도시의 혼잡을 피하려는 여가의 형태가 나타남. 기분전환이라는 욕구. 제도적인 측면에서도 복지차원의 지원이 검토됨.

##### 도약기(72~81)

행정조직과 법률의 정비가 많이 수행됨. 도시민이 인근 자연으로부터 향략을 즐기거나 함. 농어민의 단체관광이 두드러진 시기. 가족간의 향락이라던가 친구들의 야영등의 현상이 발생. 

##### 성장기(~현재)

경제 등이 좋아지며 여가의 중요성이 증대 여러가지 다양한 활동이 나타남. 가족단위의 여가행동이 두드러짐. 한편으로는 향락산업의 증가나 범죄가 증가하는 현상이 발생.

주5일 근무제의 도입으로 여가가 증대. 소비층이 확대되고 새로운 산업 형태가 증가했다. 여가가 생활의 중요한 부분으로 나타남. 

#### 숲의 보건 휴양 효과

숲에 가면 여러가지 소리나 향기 등 오감을 자극하여 보전 증진. 

##### 숲의 공기 청정도

숲이라는 것이 각종 오염물질이 흡착되어 공기를 정화하는 역할. 울창한 숲이 먼지 흡착률이 농경지 먼지 흡착률에 200배. 

##### 음이온

이온이 인체 조직과 정신 상태에 영향을 미친다. 

- 양이온

  우리몸에 안좋음.

- 음이온

  인체 건강에 유익함. 주로 폭포나 산림에 나타남. 

음이온은 자율신경을 진정시켜 불면증도 없애고 신진대사 촉진, 혈액의 정화 등 다양한 효과 

음이온은 침엽수 숲쪽에서 더 많이 발생. 숲에서 음이온이 많이 발생. 

##### 피톤치드와 테르펜

피톤치드는 다른 식물의 위해로부터 자신을 지키기 위해 발산한다. 이것은 살균작용을 작용한다. 인체에 유익함. 

테르펜은 숲에서 발산하는 화학물질을 통칭하는 말. 산림속에서는 냄새를 맡을수 있음. 

테르핀은 바람이 많이 불고 기온이 높고 일사량이 높고 정오경에 많이 나온다. 

침엽수림에 많이 나오고 봄과 여름에 많이나옴

효과는 상쾌해지고 안정됨, 

#### 산림욕

##### 역사적 배경

옛부터 산에 들어가서 몸과 마음을 닦는 행위 있었음.

##### 정의

산림이라는 여러가지 보건휴양기능을 이용하여 숲속에서보양 하는 것.

유래가 독일에서부터 있었다고 하는데 약간의 경사진 곳에서 숲이 울창한 길을 걷으면서 산림욕.

80년대에 이르러 자연건강 조양법으로 발전. 

1943년 피톤치드라는 것이 발견. 이런 것들의 효과가 나타나면서 일본 대만 한국에 전파되며 산림욕으로 발전하게 되었다. 

##### 효과

피톤치드나 음이온 등 좋은 물질들이 많이 나와 마음이 진정되고 몸을 보양하며 심신을 강건하게 하고 활력을 배양하는 등 많은 효과. 신체리듬을 회복시키고 산소 공급을 원할히 하고 운동 신경을 단련시켜준다. 

##### 방법

나이나 조건을 가지고 두가지

- 정적

  천천히 산책하거나 사색 담소등 가벼운 동작을 행하는 것. 

- 동적

  약간의 필요한 시설을 설치하여 운동적인 면을 가미하여 프로그램을 이용 

  대표적으로 SPA: 신장 , 단련, 산소운동의 세가지가 포함된다. 