## 식물의 사회적 용도

### 문화사적 측면에서의 식물/산림의 역할

#### 인류문명과 숲

인류문명이 증가하면서 사회조직이 생기고 생존경쟁. 재산의 개념이 생기고 필요이상의 재산을 만들기 위해 작업하다 보니 산림이 황폐되는 현상. 

인류와 산림과의 관계는 생사화복을 주관하는 신령이 있다고 믿음. 경외의 대상. 그렇지만 가옥을 짓는다든지 선박 등 가축 키우고 가축을 키우고 등 하면서 물질을 제공하는 역할이였음.

#### 식물의 상징과 의인화

단군신화에서 신단수 아래에서 신시를 했다고 한다. 신단수에서 단은 박달나무. 신령한 나무.

신앙의 대상 우주수. 대표적으로 노프웨이의 이그드라실. 모든 생명체의 근원. 우리나라에도 십장생이라는 것이 있다. 소나무 대나무 불로초 복숭아나무 등의 식물이 들어가있음. 

정이품송 : 세조가 벼슬을 하사한 소나무. 

석송령 : 풍기의 소나무. 자손이 없던 이수목이 재산상속. 

황근목 : 예천의 팽나무. 석송령과 마찬가지

#### 식물에 대한 인식의 변화

조선 초기때 강희안이라는 분이 양화소록. 부록에 화목구품이 있다. 나무의 등급을 소개. 아름다움보다는 상징적 의미를 기준으로 함. 

유박의 화암수록. 이분도 꽃의 숨겨진 의미에 따라 9품으로 나눔. 

시대에 따라 기호도 변화. 조선때는 주로 모란이나 매화, 국화 등이 많이 나온다. 품격이나 기품을 많이 나타나기 때문. 삼국사기 기록을 보면 모란은 신라, 매화는 고구려 , 국화는 백제에서 많이 등장.

현대인은 장미가 32%로 압도적. 화려한 자태와 향기. 서구적인 취향으로 변함을 추측.

나무는 소나무가 51%. 늘 곁에 있는 운치와 기상이 있는 나무. 민족의 상징.  

#### 식물과 전쟁

##### 아편전쟁

영국과 중국 사이에서 일어남. 영국이 광동무역 체제하에 무역수지 적자를 해결하려고 아편을 판매하며 일어남. 영국은 차와 면화 등을 수입하면서 적자가 발생. 은을 확보하기 위해 양귀비를 중국에 침투시켜 아편을 발생. 아편을 판매하면서 일어남. 아편 금지 명령을 중국이 내렸으나, 영국이 반발하여 일어난 전쟁. 

##### 차 전쟁

영국이 미국의 보스턴에 동인도 회사에 차무역 독점권을 주는 관세법을 통과. 보스턴 시민이 선박을 습격. 영국이 차세법 통과 영국과 미국과 전쟁이 일어나고 이것이 독립전쟁까지.

##### 산림전쟁

조선 말기 제국주의가 한창일 때, 러시아가 우리나라에게서 산림 벌채권과 양목권을 받음. 일본의 방해로 지연. 울릉도에서 일본인 도벌. 러시아 육군 파견과 일본의 선전포고 없는 공격. 

### 생활속의 식물

#### 음식문화

식물의 광합성: 태양에너지 -> 영양에너지 여기서부터 소비자가 나오고 2차소비자가 나오고... 우리가 모든 먹는 음식물은 처음에 식물의 광합성에서 나온 유기물에서 시작되었다. 제사 및 생일, 잔치 등 모두 식물로부터 시작. 채식 육식 모두 식물 없이는 불가능. 생산자- 소비자 - 분해자의 역할에서 식물없이 불가능

또한 조리음식을 가능하게 했던 불도 식물없이 불가능

#### 의복 문화

원시인의 복장 풀/갈대 및 차후 면이나 비단 모두 목화와 뽕나무에서 추출한것. 

정약용의 목민심서. 뽕나무는 의생활의 근본. 

인피 : 아마(포), 대마(삼베),저마(모시)

#### 주거 및 생활

통나무집 및 목조주택 등. 최근 고층건물도 나무로 짓는 기술도 발생. 

종이나 패니실린 등도 모두 식물로부터 받는것. 

#### 정신 문화

식물은 오감세계에서 직 간접적으로 영향을 미침. 문학이나 예술 미술 철학등에 소재. 우리나라를 대표하는 소나무는 강직성과 유연성을 상직. 은근과 끈기. 우리나라 정신의 주축

#### 세상을 바꾼 식물

헨리 홉하우스 인류를 바꾼 5가지 식물

- 기나나무(기나수)

  껍질에 키니네라는 알카로이드 성분의 말라리아 치료제 함유. 

- 사탕수수

  설탕의 원료. 

- 차나무

  차나무 새순을 따서 차를 만드는 것. 기호식품. 사교문화 발전시킨 영향을 미침.

- 목화

  의복생활을 완전히 바꾼것.

- 감자

  식생활에 많은 변화를 가져옴.

### 사회에서의 식물 활용의 배경

#### 생활환경적 배경

나무는 부드라운 선과 색을 가짐. 직선으로 된 콘크리트와 같은 것이 아니기 때문에 사무환경 작업능률 향상. 상업적 목적도 있음.

공원이나 정원 조성이나 실내에서 공기 정화등의 역할

#### 인간 삶의 목적

인간의 욕구를 보면 문화예술에서 우리 생활을 풍족하게 하는 것으로 많이 활용. 관광레져, 음식문화, 각종이벤트에서 식물이 많이 사용.

#### 환경 조절 기능

시각의 유도와 차단. 일광을 조절, 바람을 막는다던지, 기후를 조절하던가 소음을 감소 공기정화 등 많은 역할.

#### 산업적 특성

산업 원자재나 재료 등으로도 쓰이고 천연원료로 식품이나 의약품 염료 건강보조산업 등으로 많이 이용됨.

#### 교육적 특성

도시의 건조하고 딱딱한 것보다는 나무나 실물들의 따뜻한 느낌으로 좋은 교육적 요소. 휴양과 생태교육을 복합한 생태 관광등 많음. 