## 식물과 사회 - 식물의 구조와 특성

0330

### 식물의 각 기관

#### 식물 기관

식물을 구성는 독립적인 형태와 기능을 가지고 있는 조직체

##### 식물기관의 종류

영양기관 : 줄기,가지,잎,뿌리

생식기관 : 꽃, 열매

##### 줄기

잎-뿌리 연결, 물과 양분의 통로,몸체 지지, 물질저장

- 생장 습성

  줄기가 위로 뚜렷이 곧추 올라가는 것. (대부분의 목본 식물) 겉으로 보기에 줄기가 없는 것 짧은 줄기를 가진 식물은 잎이 많이 달려서 방석이나 더벅머리처럼 되는것.

- 생장 방향

  곧게 자라는 것, 옆으로 자라는 것 등 다양

  - 경상성 : 위로 올라가거나 약간 경사진 것
  - 복와성 : 옆으로 퍼져 가는 듯이 하며, 그끝이 위로 향하는 것 (눈향나무)
  - 포복성 : 땅으로 기어 가는 것(딸기)
  - 근경성 : 지하경에서 줄기가 나와 군집을 이루는 것(대나무, 잔디)

- 줄기의 변태

  줄기는 단도긍로 또는 잎과 함께 그 모양이 달라진 것이 있다. (인경-양파,괴경-감자)

##### 잎

광합성,호흡,증산작용등을 하는 기관

- 종에따라 모양이 달라 식별하는데 중요

- 잎몸과 잎자루로 구성

- 턱잎 : 잎자루의 아래 부위 좌우에 비늘같은 난 작은잎 (종에따라 없는것 존재)

  

- 엽서(잎이 나 있는 순서)

  - 어긋나기 : 한마디에 잎이 한장씩 달린것
  - 마주나기 : 한 마디에 잎이 두장이상 달린것
  - 돌려나기 : 한 마디에 세장이상 달린것

- 잎의 종류

  - 단엽  : 잎자루에 잎이 한장 달린 것
  - 복옆. : 잎자루에 잎이 두장 이상 달린 것

- 잎맥

  - 주맥과 측맥
  - 주맥 : 잎몸의 중앙 기부에서 끝을 향하는 커다란 맥
  - 측맥 : 주맥에서 좌우로 갈라지는 맥
  - 단맥과 다맥
    - 단맥 : 주맥만 있음(침엽수)
    - 다맥 : 주맥 + 측맥(활엽수)
  - 그물맥 vs 나란히맥 vs 손모양맥

- 잎의 외형 

  - 식물의 종에 따라 독특한 외형을 보인다.
  - 같은 종이라도 환경,발생시기,나이에 따라 상이

- 잎의 끝부분

  잎자루에서 가장 먼곳,즉 잎몸끝부분 모양새

- 잎의 밑

  잎자루가 달려있는 잎몸 가장 밑부분 모양새

- 잎의 가장자리

  잎몸 가장자리 모양새

##### 꽃

- 꽃의 구조

  긴요기관과 보호기관으로 대별

  - 긴요기관 : 수술,암술
  - 보호기관 : 꽃잎,꽃받침

- 화서(꽃의 배열)
  - 유한화서 : 꽃이 위에서 밑으로 향하거나, 중앙에서 가장자리를 향하여 피는것.  끝으로 가는것
  - 무한화서 : 밑에서 피고 올라가기 시작. 또는 끝에서부터 안쪽으로 간다거나. 여튼 계속 피는 구조를 가진다. 

### 생리 생태적 특성

#### 광합성과 호홉

에너지를 합성하고, 소모하는 생리적 현상. 에너지 수요와 공급의 핵심

#### 유기화합물 대사

광합성으로 포도당을 생산하고, 이를 기초로 다른 유기화합물을 합성하며, 다른 물질로 전환.

> 식물은 필요한 모든 유기 화합물을 자체 조달.

#### 무기양료

대부분 토양에서 뿌리를 통하여 흡수. 유기화합물 합성의 기본 성분 또는 촉매제(질소, 인산, 칼륨 등)

#### 수분생리

물은 광합성에 필요한 요소로 뿌리에서 흡수. 수액의 형태로 줄기의 물관을 통해 잎까지 상승. 광합성과 기공을 통한 증산작용에 의하여 소모.

#### 식물 호르몬

생장,분화 및 생리적 현상에 영향을 미치는 물질. 외부 자극을 각 기관에 전달하여 식물 반응 유도. 

- 생장 촉진(봄) : 옥신,지베렐린
- 생장 억제(가을) : 아브시스산, 에틸렌

#### 개화화 결실

후계를 위해 꽃이 피고 열매를 맺는 생리 작용. 개화 ~ 종자결실에 소요시간은 종에 따라 다름.

> 회양목은 3개월이면 되지만 잣나무 등은 몇배는 걸린다.

#### 생태적 특성

##### 생태

생물체 상호간 및 주위 환경과의 상관관계

##### 생태적 특성

식물이 어우러진 주변 생물집단에 기후, 토양, 지형등과 같은 물리적 요소들이 상호작용하여 그 식물의 생장에 영향을 미치는 특성

##### 식생의 분포와 천이

- 천이

  한 지역의 생물상이 점차 다른 상태로 교체되는 현상. 천이에 의한 식물사회의 변화는 각 지역의 서식환경과 기후에 따라 일정한 순서를 가짐.

- 개척자에 의한 개척기로부터 시작하여 마지막 단계인 극상기까지 진행됨
- 1년생 초본 -> 다년생 초본 -> 양수 -> 음수
- 예 : (서울근교) 망초 -> 억새 -> 소나무 -> 참나무

##### 기후대에 따른 수목 분포

- 난대림 : 연평균 기온이 14도이상 남부지역과 제주도, 상록활엽수
- 온대림 : 연평균 기온이 6도~13도. 충청남북도 이상, 낙엽활엽수
- 한대림 : 연평균 기온이 5도이하. 이북과 산악고지대가 포함, 침엽수

##### 

### 환경적 특성

#### 광선

식물의 물질생산에 필요한 광합성에 관여. 온도, 강우, 바람 등의 기후 조건에 직접 영향.

- 광질 : 태양복사의 파장에 따른 광선의 종류.
  - 자외선, 가시광선, 적외선
- 광도 : 빛의 세기. 즉 밝고 어두움의 정도.
- 광주기(일장) : 낮과 밤의 상대적 길이

#### 온도

어떤 물체가 열에너지를 방출하는 정도를 나타내는 지표. 식물의 생장과 분포에 많은 영향을 미침

#### 수분

광합성의 필수요소이며, 양료의 용매역할. 식물의 생육, 발달, 적응 및 분포를 결정.

#### 토양의 기능

식물에 물과 양분을 공급,뿌리 고정

##### 토양의 층위

L,F,H (까지 유기물층),A,B,C

##### 토양의 물리적 성질

- 토양 입자의 크기 : 모래 > 미사 > 점토

- 토성 : 모래,미사,점토의 상대적 비율로 정해짐.(사토,사질양토,양토 등)

  > 수분 보유능력, 양료공급, 배수의 정도에 영향

##### 토양의 화학적 성질

- 토양 산도 - 미생물 활동, 양료 가용성에 영향
- 토양의 비옥도 : 양이은 치환용량으로 결정

##### 토양 생물상

- 박테리아 : 근균 , 뿌리와 공생의 형태로 형성
- 토양균류 ㅣ 세균, 균류, 방사상균 등
- 토양동물 : 지렁이는 토양생산성 향상에 많은 영향을 미침

##### 지형조건 : 해발고, 사면방향, 경사도

#### 생물적 환경조건

생태계 내에서는 다양한 식물, 미생물, 동물이 여러가지 형태로 상호작용. 식물은 주변 식물과 광선, 수분, 양료, 생육공간을 차지하려는 경쟁관계나 상호 보완관계.

##### 식물의 환경적응 능력

- 내음성 : 빛이 적은 환경에서 적응
- 내한성 : 추위에서 견디는 능력
- 내공해성 : 공해에서 견디는 능력
- 내연성 : 연기에서 견디는 능력
- 내화성 : 불 또는 열에 견디는 능력