## 식물과 사회

### 지구의 형성과 식물의 탄생

#### 태양계와 지구의 탄생

138억년 전에 빅뱅으로 인해 은하계가 만들어지고 태양계가 만들어지고, 지구가 탄생하여 그곳에서 식물이 탄생하게 되었다. 

##### 태양계 탄생설

- 성운설

  우주의 많은 가스가 있는데 한군데 모여서 차가워 져서 가운데 두껍게 된 것이 나중에 태양이 된 것이다. 가스들이 원심력에 의해 모여서 행성이 되었다는 설

- 조석설

  태양이 생겨나고 나서 그 이후에 태양 옆을 지나가는 항성에 의해 둘 사이에 인력이 발생하고 태양으로부터 떨어져 나온것이 행성이 되었다는 설

- 운석설

  돌조각이 많이 떠돌아 다니다가 이들이 스스로 뭉쳐서 행성이 되었다.

- 창조설

  어떤 절대적 창조주에 의해 탄생되었다는 설.

##### 지구의 형성

지구는 다른 행성과 다른 특이한 요소가 존재. 지구가 탄생하고 현재의 지각 형태를 이루기까지 끊임없는 조산운동, 화성활동, 습곡운동이 있었다. 

- 조산운동

  산지를 만드는 지각운동

- 화성운동

  마그마에 의한 모든 활동

- 습곡운동

  땅ㅈ 주름을 이루는 횡압운동

#### 생물의 탄생

##### 생물 탄생의 비밀

1) 창조적 관점(창조모델)

- 창조자의 초 자연적인 지혜와 설계에 의해 생물이 처음부터 완전하게 만들어졌다고 보는 견해

2) 진화론적 관점(진화모델)

- 하등한 생물이 우연히 자연적으로 탄생한 후 점차 복잡하고 정교한 고등생물로 진화 되었다는 견해

##### 지질연대 구분과 생물의 탄생

시생대 : 38억년 ~ 25억년전

- 최초의 생명체 탄생 : 약 38억년전 - 균류

원생대 : 25억 ~ 5.7억년전 - 균류

고생대 : 5.7억 ~ 2.86억년 전

- 5억 7천만년전 전에 식물의 원 조상격인 해조류가 수중에서 탄생한 후 이끼도 출현
- 약 4억년 전에 최초의 육상식물로 하등 양치식물 등장
- 석탄기에 습지대에서 대형 양치식물이 번성하다가 건조하게 되어 이들이 밀려나고 본격적으로 종자 식물 출현
- 페름기에 침엽수가 주종을 이루는 겉씨식물이 출현

중생대 : 2.45억 ~ 0.66억년전

- 속씨식물(피자식물) : 약 1억 4천만년전(백악기)에 출현

신생대 : 0.66 ~ 현재

- 제 3기인 약 6400만년전에 오늘과 같은 열대림의 식물이 형성

#### 우리나라의 식물 변천사(산림)

17000 ~ 15000 년전 매우 한랭 : 침엽수림

15000~10000년전 한랭 : 초본류 및 고사리류

10000~6700년전 온난 습윤 : 참나무류

6700~4500 온난 건조 : 참나무류,서어나무류

4500~1400년전 한랭습윤 - 소나무류, 참나무류

1400년전 ~ 현재 인간간섭 : 소나무류, 초본류

#### 자연에 대한 인간의 간섭

##### 인류의 생활

- 구석기 시대 (100만년전 ~ 1만년 전)

  깬돌을 사용하여 수렵,채취를 주로 하는 생활. **나무열매,** 사냥 등에 의존하며 동굴에서 생활

- 신석기 시대(1만년 전 ~ 5000년전)

  간돌을 이용, 한 곳에서 정착하여 농경생활을 시작. 농지 개간, 건축, 난방, 취사 => <u>숲 파괴 시작</u>

- 청동기 시대

  구리 90%와 주석 10%의 합금에 의한 도구를 개발. 목축, 농업, 무역이 성행 => <u>숲의 파괴가 가속화</u>

#### 자연관의 변천

##### 과거의 자연관

**자연숭배 사상**, 자연조화 사상 : 종교적 관점 

Ex) 신단수, 정이품송, 성황림

##### 현재의 자연관

인간 중심 주의, 과학기술 중심 주의, **자연지배사상** 

Ex) 목재생산, 스키장/골프장, 산지태양광

##### 미래의 자연관

생태중심주의, **자연조화사상**, 지속 가능한 발전