## 식물과 사회

### 식물의 성장과 수명

#### 생물의 분류

##### 5계설

원핵생물계,원생생물계,균계,식물계,동물계로 크게 다섯가지. 앞이 더 근원에 가깝다. 

#### 식물의 분류

##### 식물 분류 쳬계에 의한 분류

하위 7개의 분류군으로 나눈다.

> 계-문-강-목-과-속-종

- 종 : **식물을 분류하는 가장 기본적인 단위.** 자신의 형질을 후손에게 유전. 

- 속 : 유연관계가 깊은 종들의 집단

  예를들어 소나무 속 등.

##### 형태에 의한 분류

- 초본 식물(풀)

  기본적으로 겨울을 나기가 어렵다

- 목본 식물(나무)

  겨울을 보내거나 내구성이 존재

##### 크기에 의한 분류(나무의 경우)

- 교목 : 8미터 이상 큰키나무
- 아교목 2~8미터 중간키나무
- 관목 : 2미터 이하의 작은키 나무
- 만경류 : 기어올라가는 특성을 가진 나무. 등나무 등이 이에 속한다.

#### 식물의 이름

##### 향명

- 어느 한정된 지역에서만 부르는 식물의 이름
- 일정한 기준이 없이 국제적으로 통용되기 어렵다.

##### 학명

- 전세계에서 공통으로 통용되는 식물의 이름
- 속명 + 종명 + 명명자 이름으로 구성한다. (라틴어) 속명과 종명을 기울여 적는다

예를들어 소나무의 이름

- 향명 : 소나무,Korean red pine, 적송, 솔, 소나무, 적송, 육송, 강송 등
- 학명 : Pinus densiflora Sieb. Et. Zucc

나무의 향명이 붙게된 이유는 다음과 같다.

- 나무가 생긴 모양이나 쓰임새 : 충층나무, 대팻집나무
- 수피, 잎, 꽃, 열매 등의 특성 : 버즘나무, 칠엽수, 이팝나무(쌀밥과 비슷), 은행나무
- 독특한 냄새나 맛 : 향나무, 소태나무
- 해당 나무가 주로 자라는 서식지 : 갯버들, 바위말밭도리

나무가 가진 다양한 특성들과 서식 환경 등이 향명에 붙는 경우가 많아 향명을 통해 정보를 얻을 수 있다.

#### 생명의 연속성

##### 종과 유전

- 종은 식물 분류의 기본 단위이다.
- 같은 종의 개체 간에는 유전자 교환 가능하다.
- DNA라고 하는 비교적 간단한 구조를 가진 화합물에 의하여 생물의 유전이 이루어진다. 

##### 성장

- 광합성

  6CO2(이산화탄소) + 6H2O(물) -> C6H12O6(포도당) + 6O2(산소)

  위의 요소에 햇빛이 더해져 광합성이 이루어진다. 

#####  생명유지의 필수 요소

- 햇빛(광선) 인자

- 공기(이산화탄소) 인자

- 물(수분) 인자

  위 세가지는 기본 필수 요소

- 온도인자/기후인자
- 화학인자(유기물 호르몬 단백질 등)
- 기계적인자

##### 성장과정

- 발아 -> 개화 - > 결실 -> 휴면 단계의 반복

높이 자라는 길이 생장, 옆으로 커지는 부피 생장이 있다. 

> 생물의 생존 기본 전략은 생식생장(자손을 퍼트리는 생장 - 개화 등) + 영양생장(길이,부피등이 커지는 것)이다. 

#### 식물의 수명

- 1년생 식물

  봄에 싹이 터서 그 해 가을에 삶을 마치는 식물

- 2년생 식물

  봄에 싹이 터서 그 이듬 해 가을에 삶을 마치는 식물 

1,2년생 식물은 주로 풀이다.

- 다년생 식물(대부분 나무)

  2년 이상 여러 해 동안 살아 있는 식물

자연상태 : 식물의 종류에 따라 차이가 있다 몇개월 ~ 몇 천년

인간 간섭 : 목재생산 최적 나이 (벌기령)

세상에서 제일 나이 많은 나무는 캘리포니아 화이트마운틴의 브리슬콘소나무(5068년) 우리나라에서는 울릉도 저동 향나무이다(약 2000~2500년)