## 식물과 사회

### 식물과 예술 신앙

#### 식물과 문학

문학이라고 하는 것은 우리의 사상이나 감정을 언어로 표현하는 예술 및 작품. 시소설수필시조 등

다양한 주제로서 소재로 식물을 문학작품에 사용되었을을 알수 있다. 인간이 생활속에서의 기쁨과 슬픔 등 감정을 언어로 표현. 작품 구상으로도 이용하기도함

헤르만 헤세 나무들 : 나무는 언제나 제일 감명깊은 설계자. 아름답고 강인. 나이테. 투쟁 고통 병고 번영 등을 쓴 찬연한 원반 나무게 세세한 것에 연연하지 않고 삶의 근본 법칙을 설교하는 장소. 

로버트 프로스트 "눈오는 저녁숲길에 멈춰 서서" 자연속에 파묻히고 싶은 인간의 회귀본능 길가던 사람들을 멈추게 하는 사랑스러운

주종연 교수의 자작나무 : 전 국민대 국문과 교수. 개마고원 출신. 자작나무에 대한 회상. 바뀐세태를 표현

한국문학에서 나무의 출현 빈도. 전영우 명예고수 산림문화론 한시 시조 민담 현대시 

과거가 현대보다 월등히 높은 빈도가 나온다. 예전에는 농경사회. 현대는 산업사회라 그런듯. 식물의종류를 보면 현대시는 한시에 비해 소재로 사용하는 빈도가 1/3이지만 수종은 3배나 더 많았다. 

현대인들은 나무에 대한 알게 되었고 교육의 기회가 확대되었고 외래종의 유입이 원인.

가장 빈번히 등장하는 것은 버드나무와 소나무. 장르 관계 없음. 둘다 우리나라 고유 수종. 

##### 소나무

강인한 지조와 절개 

변함없는 영속성과 생명력

우리민족의 정서나 의식에 부합

##### 버드나무

감정표현하는 것이 많음. 민가주변에서 볼 수 있는것. 생명력, 봄 또는 청춘을 상징하며 고향을 뜻하기도 함. 섬세하고 아름다움을 지닌 여성을 상징한다.

#### 식물과 미술

미술은 시각에 호소하여 미를 표현. 회화 조각 건축 공예와 현대에는 사진과 영상포함

인간역사와 함께하며 시대정신을 표현함. 고대의 동굴화나 석제 여신상 등 인각ㄴ 삶의 일부분을 표현. 미술을을 문화적 현상의 하나이지만 이제는 예술로 본다.

##### 서양화

합리적 사고로 있는 그대로 복제하려는 경향. 종교 신화 역사화 

##### 동양화

그 사물이 가지는 정신에 초점. 작가의 인격을 중시. 화가도 인격도야. 산수화등이 발달. 

##### 관계

창작도구. 안료 붓 캔버스 등. 대상이 되기도., 매난국죽, 산수화 등, 작품 구상할때 장소를 제공하기도.

##### 대상으로 삼는 이유

인간적인 본능. 자연 또는 식물을 통해 추구하는 진선미를 표현하려는 본능. 식물 자체가 아름다움. 식물이 가지는 의미 또는 상징. 매화: 지조 절개 등

##### 식물과 음악

작품구상에 대한 영감제공. 물소리 새소리 등 멜로디로 구성하기도함. 악기를 만드는데도 사용됨. 

##### 동양

악의 어원: 나무위에 악기를 올려놓고 연주를 한다는 의미. 즐거움을 제공. 제사와 즐거움의 뜻이 음악 악자에 들어감

##### 서양

muse는 제우스 신의 딸. 음악 무용을 담당. 끝나고 돌아가던 곳이 숲이였음. 

##### 음향적 재료

소리와 악기의 시초는 자연이며 이는 숲에서 출발한다. 

#### 음원으로서의 역할 

##### 동양

채근담의 후집 64절 : 숲속의 소나무 소리와 물소리를 마음을 고요히 하고 천지자연의 음악임을 알 수 있따.

##### 서양

자연친화법/저연묘사법

음악예술 작품에 자연의 소리를 도입하는 방법. 새소리 개울소리 바람소리 등을 반영.

#### 악기의 재료

악기의 몸체를 구성. 음색을 곱게하며 음향을 증폭. 

공울림이나 막울림 몸울림 현울림 등 악기들.

##### 악상의 샘터

숲은 음악적 영감을 얻게 한다. 자연과 숲에서 얻은 악상으로 불후의 명곡을 작곡한 예가 많음. 베토벤이나 슈트라우스 레스피기 등 많은 음악가가 숲과 교감으로 얻음 음악적 영감을 음악예술로 승화.

헨델의 Ombra mai fu(그리운 나무 그늘이여) : 아름답고 사랑스럽고 푸르고 무성한 나무그늘, 내 영혼의 안식처여 같은 말이 나오기도 함. 

##### 창작 모티브

산을 대상으로 리하르트 슈트라우스의 알프스 교향곡

요한 스트라우스의 비엔나 숲속의 이야기

레스피기 로마의 소나무 등

##### 자연성

음악은 자연성을 띈다 또한 자연은 그 안에 음악성이 있다. 

##### 한국 예술 음악

대중가요, 가곡, 민요, 판소리

민요에 등장수종이 많음.

민요에 출현하는 나무 빈도가 22% 가요및 가곡보다 2배 높다. 시대적 배경이 농경사회. 장르별로 민요 판소리 가곡 가요 순으로 많음.

각 음악 장르에 출현한 상위 5개 수종은 모두 고유수종. 버드나무 복숭아나무 오동나무 진달래 소나무 등

5위가 소나무인것은 소나무가 음악에 넣기에는 다소 무거운 상징성.

#### 식물과 영상 예술

현대 영상에서 소재를 제공하거나 영상의 아름다움을 제공한다

#### 식물과 신앙

인류는 자연숭배 또는 식물 숭배. 원시 종교의식에서 기인. 자연에서 길흉화복을 지배하는 정령이 깃들어있다는 의미. 오늘날에도 나무를 신의 대리물이나 수호신으로 숭배하는 풍습이 남아있다.

자식을 낳으면 나무를 심는 풍습. 우리나라 소나무 잣나무 오동나무 등

나무나 숲이 신앙이 대상된 이유

생활에 필요한 물질 제공의 처소. 정서적 가치와 상징적 의미를 제공. 영속성, 번식력, 관대함, 신뢰성, 강인함 등

##### 나무숭배의 사례

게르만족 템플의 어원은 자연적인 숲. 독일인에게 일상적인 것. 고대 로마인들이 숭배핬던 것 필라티노 언덕의 층층나무. 미노아 문명 포세이돈 신전 기둥을 멀리서 보면 나무의 줄기처럼 보인다.  전체가 큰 숲의 형상처럼 보인다. 

북미에 보면 레드우드, 자이언트 세콰이어 성소나 종교의 대상. 고대 이집트나 아프리카 무화과나무에 대한 숭배. 

#### 종교별 사례

기독교 : 종려나무 예루살렘 입성시 흔든 잎. 번영 아름다움 승리의 상징. 생명의 나무, 무화과 나무 창세기의 에덴동산 선과 악을 구별하는 나무. 지혜의 나무

유대교 : 솔로몬의 궁전 건축재료 : 종려나무. 신성히 여김

불교 : 보리수 나무 : 석가모니가 깨달음을 얻은 장소. 지혜의 나무, 사라수 생명의 나무. 

힌두교 : 뱅갈 보리수. 신성한 나무로 숭배. 