## 식물과 사회

### 지구의 형성과 식물의 탄생

#### 태양계와 지구의 탄생

138억년 전에 빅뱅으로 인해 은하계가 만들어지고 태양계가 만들어지고, 지구가 탄생하여 그곳에서 식물이 탄생하게 되었다. 

##### 태양계 탄생설

- 성운설

  우주의 많은 가스가 있는데 한군데 모여서 차가워 져서 가운데 두껍게 된 것이 나중에 태양이 된 것이다. 가스들이 원심력에 의해 모여서 행성이 되었다는 설

- 조석설

  태양이 생겨나고 나서 그 이후에 태양 옆을 지나가는 항성에 의해 둘 사이에 인력이 발생하고 태양으로부터 떨어져 나온것이 행성이 되었다는 설

- 운석설

  돌조각이 많이 떠돌아 다니다가 이들이 스스로 뭉쳐서 행성이 되었다.

- 창조설

  어떤 절대적 창조주에 의해 탄생되었다는 설.

##### 지구의 형성

지구는 다른 행성과 다른 특이한 요소가 존재. 지구가 탄생하고 현재의 지각 형태를 이루기까지 끊임없는 조산운동, 화성활동, 습곡운동이 있었다. 

- 조산운동

  산지를 만드는 지각운동

- 화성운동

  마그마에 의한 모든 활동

- 습곡운동

  땅ㅈ 주름을 이루는 횡압운동

#### 생물의 탄생

##### 생물 탄생의 비밀

1) 창조적 관점(창조모델)

- 창조자의 초 자연적인 지혜와 설계에 의해 생물이 처음부터 완전하게 만들어졌다고 보는 견해

2) 진화론적 관점(진화모델)

- 하등한 생물이 우연히 자연적으로 탄생한 후 점차 복잡하고 정교한 고등생물로 진화 되었다는 견해

##### 지질연대 구분과 생물의 탄생

시생대 : 38억년 ~ 25억년전

- 최초의 생명체 탄생 : 약 38억년전 - 균류

원생대 : 25억 ~ 5.7억년전 - 균류

고생대 : 5.7억 ~ 2.86억년 전

- 5억 7천만년전 전에 식물의 원 조상격인 해조류가 수중에서 탄생한 후 이끼도 출현
- 약 4억년 전에 최초의 육상식물로 하등 양치식물 등장
- 석탄기에 습지대에서 대형 양치식물이 번성하다가 건조하게 되어 이들이 밀려나고 본격적으로 종자 식물 출현
- 페름기에 침엽수가 주종을 이루는 겉씨식물이 출현

중생대 : 2.45억 ~ 0.66억년전

- 속씨식물(피자식물) : 약 1억 4천만년전(백악기)에 출현

신생대 : 0.66 ~ 현재

- 제 3기인 약 6400만년전에 오늘과 같은 열대림의 식물이 형성

#### 우리나라의 식물 변천사(산림)

17000 ~ 15000 년전 매우 한랭 : 침엽수림

15000~10000년전 한랭 : 초본류 및 고사리류

10000~6700년전 온난 습윤 : 참나무류

6700~4500 온난 건조 : 참나무류,서어나무류

4500~1400년전 한랭습윤 - 소나무류, 참나무류

1400년전 ~ 현재 인간간섭 : 소나무류, 초본류

#### 자연에 대한 인간의 간섭

##### 인류의 생활

- 구석기 시대 (100만년전 ~ 1만년 전)

  깬돌을 사용하여 수렵,채취를 주로 하는 생활. **나무열매,** 사냥 등에 의존하며 동굴에서 생활

- 신석기 시대(1만년 전 ~ 5000년전)

  간돌을 이용, 한 곳에서 정착하여 농경생활을 시작. 농지 개간, 건축, 난방, 취사 => <u>숲 파괴 시작</u>

- 청동기 시대

  구리 90%와 주석 10%의 합금에 의한 도구를 개발. 목축, 농업, 무역이 성행 => <u>숲의 파괴가 가속화</u>

#### 자연관의 변천

##### 과거의 자연관

**자연숭배 사상**, 자연조화 사상 : 종교적 관점 

Ex) 신단수, 정이품송, 성황림

##### 현재의 자연관

인간 중심 주의, 과학기술 중심 주의, **자연지배사상** 

Ex) 목재생산, 스키장/골프장, 산지태양광

##### 미래의 자연관

생태중심주의, **자연조화사상**, 지속 가능한 발전

## 식물과 사회

### 식물의 성장과 수명

#### 생물의 분류

##### 5계설

원핵생물계,원생생물계,균계,식물계,동물계로 크게 다섯가지. 앞이 더 근원에 가깝다. 

#### 식물의 분류

##### 식물 분류 쳬계에 의한 분류

하위 7개의 분류군으로 나눈다.

> 계-문-강-목-과-속-종

- 종 : **식물을 분류하는 가장 기본적인 단위.** 자신의 형질을 후손에게 유전. 

- 속 : 유연관계가 깊은 종들의 집단

  예를들어 소나무 속 등.

##### 형태에 의한 분류

- 초본 식물(풀)

  기본적으로 겨울을 나기가 어렵다

- 목본 식물(나무)

  겨울을 보내거나 내구성이 존재

##### 크기에 의한 분류(나무의 경우)

- 교목 : 8미터 이상 큰키나무
- 아교목 2~8미터 중간키나무
- 관목 : 2미터 이하의 작은키 나무
- 만경류 : 기어올라가는 특성을 가진 나무. 등나무 등이 이에 속한다.

#### 식물의 이름

##### 향명

- 어느 한정된 지역에서만 부르는 식물의 이름
- 일정한 기준이 없이 국제적으로 통용되기 어렵다.

##### 학명

- 전세계에서 공통으로 통용되는 식물의 이름
- 속명 + 종명 + 명명자 이름으로 구성한다. (라틴어) 속명과 종명을 기울여 적는다

예를들어 소나무의 이름

- 향명 : 소나무,Korean red pine, 적송, 솔, 소나무, 적송, 육송, 강송 등
- 학명 : Pinus densiflora Sieb. Et. Zucc

나무의 향명이 붙게된 이유는 다음과 같다.

- 나무가 생긴 모양이나 쓰임새 : 충층나무, 대팻집나무
- 수피, 잎, 꽃, 열매 등의 특성 : 버즘나무, 칠엽수, 이팝나무(쌀밥과 비슷), 은행나무
- 독특한 냄새나 맛 : 향나무, 소태나무
- 해당 나무가 주로 자라는 서식지 : 갯버들, 바위말밭도리

나무가 가진 다양한 특성들과 서식 환경 등이 향명에 붙는 경우가 많아 향명을 통해 정보를 얻을 수 있다.

#### 생명의 연속성

##### 종과 유전

- 종은 식물 분류의 기본 단위이다.
- 같은 종의 개체 간에는 유전자 교환 가능하다.
- DNA라고 하는 비교적 간단한 구조를 가진 화합물에 의하여 생물의 유전이 이루어진다. 

##### 성장

- 광합성

  6CO2(이산화탄소) + 6H2O(물) -> C6H12O6(포도당) + 6O2(산소)

  위의 요소에 햇빛이 더해져 광합성이 이루어진다. 

##### 생명유지의 필수 요소

- 햇빛(광선) 인자

- 공기(이산화탄소) 인자

- 물(수분) 인자

  위 세가지는 기본 필수 요소

- 온도인자/기후인자

- 화학인자(유기물 호르몬 단백질 등)

- 기계적인자

##### 성장과정

- 발아 -> 개화 - > 결실 -> 휴면 단계의 반복

높이 자라는 길이 생장, 옆으로 커지는 부피 생장이 있다. 

> 생물의 생존 기본 전략은 생식생장(자손을 퍼트리는 생장 - 개화 등) + 영양생장(길이,부피등이 커지는 것)이다. 

#### 식물의 수명

- 1년생 식물

  봄에 싹이 터서 그 해 가을에 삶을 마치는 식물

- 2년생 식물

  봄에 싹이 터서 그 이듬 해 가을에 삶을 마치는 식물 

1,2년생 식물은 주로 풀이다.

- 다년생 식물(대부분 나무)

  2년 이상 여러 해 동안 살아 있는 식물

자연상태 : 식물의 종류에 따라 차이가 있다 몇개월 ~ 몇 천년

인간 간섭 : 목재생산 최적 나이 (벌기령)

세상에서 제일 나이 많은 나무는 캘리포니아 화이트마운틴의 브리슬콘소나무(5068년) 우리나라에서는 울릉도 저동 향나무이다(약 2000~2500년)

## 식물과 사회 - 식물의 구조와 특성

0330

### 식물의 각 기관

#### 식물 기관

식물을 구성는 독립적인 형태와 기능을 가지고 있는 조직체

##### 식물기관의 종류

영양기관 : 줄기,가지,잎,뿌리

생식기관 : 꽃, 열매

##### 줄기

잎-뿌리 연결, 물과 양분의 통로,몸체 지지, 물질저장

- 생장 습성

  줄기가 위로 뚜렷이 곧추 올라가는 것. (대부분의 목본 식물) 겉으로 보기에 줄기가 없는 것 짧은 줄기를 가진 식물은 잎이 많이 달려서 방석이나 더벅머리처럼 되는것.

- 생장 방향

  곧게 자라는 것, 옆으로 자라는 것 등 다양

  - 경상성 : 위로 올라가거나 약간 경사진 것
  - 복와성 : 옆으로 퍼져 가는 듯이 하며, 그끝이 위로 향하는 것 (눈향나무)
  - 포복성 : 땅으로 기어 가는 것(딸기)
  - 근경성 : 지하경에서 줄기가 나와 군집을 이루는 것(대나무, 잔디)

- 줄기의 변태

  줄기는 단도긍로 또는 잎과 함께 그 모양이 달라진 것이 있다. (인경-양파,괴경-감자)

##### 잎

광합성,호흡,증산작용등을 하는 기관

- 종에따라 모양이 달라 식별하는데 중요

- 잎몸과 잎자루로 구성

- 턱잎 : 잎자루의 아래 부위 좌우에 비늘같은 난 작은잎 (종에따라 없는것 존재)

  

- 엽서(잎이 나 있는 순서)

  - 어긋나기 : 한마디에 잎이 한장씩 달린것
  - 마주나기 : 한 마디에 잎이 두장이상 달린것
  - 돌려나기 : 한 마디에 세장이상 달린것

- 잎의 종류

  - 단엽  : 잎자루에 잎이 한장 달린 것
  - 복옆. : 잎자루에 잎이 두장 이상 달린 것

- 잎맥

  - 주맥과 측맥
  - 주맥 : 잎몸의 중앙 기부에서 끝을 향하는 커다란 맥
  - 측맥 : 주맥에서 좌우로 갈라지는 맥
  - 단맥과 다맥
    - 단맥 : 주맥만 있음(침엽수)
    - 다맥 : 주맥 + 측맥(활엽수)
  - 그물맥 vs 나란히맥 vs 손모양맥

- 잎의 외형 

  - 식물의 종에 따라 독특한 외형을 보인다.
  - 같은 종이라도 환경,발생시기,나이에 따라 상이

- 잎의 끝부분

  잎자루에서 가장 먼곳,즉 잎몸끝부분 모양새

- 잎의 밑

  잎자루가 달려있는 잎몸 가장 밑부분 모양새

- 잎의 가장자리

  잎몸 가장자리 모양새

##### 꽃

- 꽃의 구조

  긴요기관과 보호기관으로 대별

  - 긴요기관 : 수술,암술
  - 보호기관 : 꽃잎,꽃받침

- 화서(꽃의 배열)

  - 유한화서 : 꽃이 위에서 밑으로 향하거나, 중앙에서 가장자리를 향하여 피는것.  끝으로 가는것
  - 무한화서 : 밑에서 피고 올라가기 시작. 또는 끝에서부터 안쪽으로 간다거나. 여튼 계속 피는 구조를 가진다. 

### 생리 생태적 특성

#### 광합성과 호홉

에너지를 합성하고, 소모하는 생리적 현상. 에너지 수요와 공급의 핵심

#### 유기화합물 대사

광합성으로 포도당을 생산하고, 이를 기초로 다른 유기화합물을 합성하며, 다른 물질로 전환.

> 식물은 필요한 모든 유기 화합물을 자체 조달.

#### 무기양료

대부분 토양에서 뿌리를 통하여 흡수. 유기화합물 합성의 기본 성분 또는 촉매제(질소, 인산, 칼륨 등)

#### 수분생리

물은 광합성에 필요한 요소로 뿌리에서 흡수. 수액의 형태로 줄기의 물관을 통해 잎까지 상승. 광합성과 기공을 통한 증산작용에 의하여 소모.

#### 식물 호르몬

생장,분화 및 생리적 현상에 영향을 미치는 물질. 외부 자극을 각 기관에 전달하여 식물 반응 유도. 

- 생장 촉진(봄) : 옥신,지베렐린
- 생장 억제(가을) : 아브시스산, 에틸렌

#### 개화화 결실

후계를 위해 꽃이 피고 열매를 맺는 생리 작용. 개화 ~ 종자결실에 소요시간은 종에 따라 다름.

> 회양목은 3개월이면 되지만 잣나무 등은 몇배는 걸린다.

#### 생태적 특성

##### 생태

생물체 상호간 및 주위 환경과의 상관관계

##### 생태적 특성

식물이 어우러진 주변 생물집단에 기후, 토양, 지형등과 같은 물리적 요소들이 상호작용하여 그 식물의 생장에 영향을 미치는 특성

##### 식생의 분포와 천이

- 천이

  한 지역의 생물상이 점차 다른 상태로 교체되는 현상. 천이에 의한 식물사회의 변화는 각 지역의 서식환경과 기후에 따라 일정한 순서를 가짐.

- 개척자에 의한 개척기로부터 시작하여 마지막 단계인 극상기까지 진행됨

- 1년생 초본 -> 다년생 초본 -> 양수 -> 음수

- 예 : (서울근교) 망초 -> 억새 -> 소나무 -> 참나무

##### 기후대에 따른 수목 분포

- 난대림 : 연평균 기온이 14도이상 남부지역과 제주도, 상록활엽수
- 온대림 : 연평균 기온이 6도~13도. 충청남북도 이상, 낙엽활엽수
- 한대림 : 연평균 기온이 5도이하. 이북과 산악고지대가 포함, 침엽수

#####  

### 환경적 특성

#### 광선

식물의 물질생산에 필요한 광합성에 관여. 온도, 강우, 바람 등의 기후 조건에 직접 영향.

- 광질 : 태양복사의 파장에 따른 광선의 종류.
  - 자외선, 가시광선, 적외선
- 광도 : 빛의 세기. 즉 밝고 어두움의 정도.
- 광주기(일장) : 낮과 밤의 상대적 길이

#### 온도

어떤 물체가 열에너지를 방출하는 정도를 나타내는 지표. 식물의 생장과 분포에 많은 영향을 미침

#### 수분

광합성의 필수요소이며, 양료의 용매역할. 식물의 생육, 발달, 적응 및 분포를 결정.

#### 토양의 기능

식물에 물과 양분을 공급,뿌리 고정

##### 토양의 층위

L,F,H (까지 유기물층),A,B,C

##### 토양의 물리적 성질

- 토양 입자의 크기 : 모래 > 미사 > 점토

- 토성 : 모래,미사,점토의 상대적 비율로 정해짐.(사토,사질양토,양토 등)

  > 수분 보유능력, 양료공급, 배수의 정도에 영향

##### 토양의 화학적 성질

- 토양 산도 - 미생물 활동, 양료 가용성에 영향
- 토양의 비옥도 : 양이은 치환용량으로 결정

##### 토양 생물상

- 박테리아 : 근균 , 뿌리와 공생의 형태로 형성
- 토양균류 ㅣ 세균, 균류, 방사상균 등
- 토양동물 : 지렁이는 토양생산성 향상에 많은 영향을 미침

##### 지형조건 : 해발고, 사면방향, 경사도

#### 생물적 환경조건

생태계 내에서는 다양한 식물, 미생물, 동물이 여러가지 형태로 상호작용. 식물은 주변 식물과 광선, 수분, 양료, 생육공간을 차지하려는 경쟁관계나 상호 보완관계.

##### 식물의 환경적응 능력

- 내음성 : 빛이 적은 환경에서 적응
- 내한성 : 추위에서 견디는 능력
- 내공해성 : 공해에서 견디는 능력
- 내연성 : 연기에서 견디는 능력
- 내화성 : 불 또는 열에 견디는 능력

## 식물의 정신세계

### 개요 및 연구현황

피터 톰킨스와 크리스토퍼 버드 식물의 광합성 매우 중요. 아리스토 텔레스 실물에게 영혼이 있다. 린네, 식물은 동믈과 달리 움직이지 않을뿐. 다윈, 아니다 덩굴손들은 운동능력이 있다. 

##### 프랑세

생물학자. 식물도 자신의 몸을 고도로 진화된 동물이나 인간처럼 자유롭고도 쉽게 우아하게 움직인다. 다만 너무 느리게 움직이기 때문에 우리가 인지하지 못하는것. 

##### 괴테와 슈타이너

식물은 서로 반대되는 두뱡향으로 성장. (땅속, 허공) 최근에는 과학적인 방법으로 식물이 실제로 5감을 갖는다 라는 증명을 하는 연구가 많다.

##### 예

끈끈이 주걱. 파리나 그런게 오면 그쪽으로 움직여 사냥. 쇠뿔 아카시아나무와 개미의 공생에서는 자신이 살아남기 위해 개미에게 꿀을 제공하는 방향.

### 식물의 감각

식물들은 식물이 발생하는 물질에서 다른 식물들이 감염되어 생장이 억제되는 현상 -  타감작용 이 존재. 예를들어 피톤치드. 

##### 촉각

식충식물의 감각(파리지옥), 물리적 자극에 의한 잎사귀 반응(미모사)

##### 미각

논란이 다소 있는데, 크게 본다면 산성토양 - 진달래, 건조지 - 선인장, 습지 - 갯버들, 해안가(염분) - 해송. 이런것들로 볼 때 물을 마시는 것을 미각으로 취급한다면 미각이라고 볼 수 있다.

##### 후각

대기오염에 대한 반응 - 강한/약한 수종. 냄새에 의한 먹이 찾기 - 실새삼

##### 시각

식물들은 가시광선으로 광합성을 하고 자외선과 적외선을 구분함. 명암을 구분하기도 한다. (자귀나무 잎, 무궁화 꽃) 즉 밤과 낮을 구분할 수 있다. 

##### 청각

모든 식물이 그렇지는 않지만 음악에 맞춰 춤추는 식물이 있다. - 무초

농촌지능청에서 연구 결과. 클래식 음악을 들려줬더니 성장도 촉진되고 성분도 변함 - **그린음악** 

- 결실량 증가
- 해충 감소
- 오이의 당도 증가

식물도 소리에 반응함을 증명.

## 식물의 사회적 용도

### 문화사적 측면에서의 식물/산림의 역할

#### 인류문명과 숲

인류문명이 증가하면서 사회조직이 생기고 생존경쟁. 재산의 개념이 생기고 필요이상의 재산을 만들기 위해 작업하다 보니 산림이 황폐되는 현상. 

인류와 산림과의 관계는 생사화복을 주관하는 신령이 있다고 믿음. 경외의 대상. 그렇지만 가옥을 짓는다든지 선박 등 가축 키우고 가축을 키우고 등 하면서 물질을 제공하는 역할이였음.

#### 식물의 상징과 의인화

단군신화에서 신단수 아래에서 신시를 했다고 한다. 신단수에서 단은 박달나무. 신령한 나무.

신앙의 대상 우주수. 대표적으로 노프웨이의 이그드라실. 모든 생명체의 근원. 우리나라에도 십장생이라는 것이 있다. 소나무 대나무 불로초 복숭아나무 등의 식물이 들어가있음. 

정이품송 : 세조가 벼슬을 하사한 소나무. 

석송령 : 풍기의 소나무. 자손이 없던 이수목이 재산상속. 

황근목 : 예천의 팽나무. 석송령과 마찬가지

#### 식물에 대한 인식의 변화

조선 초기때 강희안이라는 분이 양화소록. 부록에 화목구품이 있다. 나무의 등급을 소개. 아름다움보다는 상징적 의미를 기준으로 함. 

유박의 화암수록. 이분도 꽃의 숨겨진 의미에 따라 9품으로 나눔. 

시대에 따라 기호도 변화. 조선때는 주로 모란이나 매화, 국화 등이 많이 나온다. 품격이나 기품을 많이 나타나기 때문. 삼국사기 기록을 보면 모란은 신라, 매화는 고구려 , 국화는 백제에서 많이 등장.

현대인은 장미가 32%로 압도적. 화려한 자태와 향기. 서구적인 취향으로 변함을 추측.

나무는 소나무가 51%. 늘 곁에 있는 운치와 기상이 있는 나무. 민족의 상징.  

#### 식물과 전쟁

##### 아편전쟁

영국과 중국 사이에서 일어남. 영국이 광동무역 체제하에 무역수지 적자를 해결하려고 아편을 판매하며 일어남. 영국은 차와 면화 등을 수입하면서 적자가 발생. 은을 확보하기 위해 양귀비를 중국에 침투시켜 아편을 발생. 아편을 판매하면서 일어남. 아편 금지 명령을 중국이 내렸으나, 영국이 반발하여 일어난 전쟁. 

##### 차 전쟁

영국이 미국의 보스턴에 동인도 회사에 차무역 독점권을 주는 관세법을 통과. 보스턴 시민이 선박을 습격. 영국이 차세법 통과 영국과 미국과 전쟁이 일어나고 이것이 독립전쟁까지.

##### 산림전쟁

조선 말기 제국주의가 한창일 때, 러시아가 우리나라에게서 산림 벌채권과 양목권을 받음. 일본의 방해로 지연. 울릉도에서 일본인 도벌. 러시아 육군 파견과 일본의 선전포고 없는 공격. 

### 생활속의 식물

#### 음식문화

식물의 광합성: 태양에너지 -> 영양에너지 여기서부터 소비자가 나오고 2차소비자가 나오고... 우리가 모든 먹는 음식물은 처음에 식물의 광합성에서 나온 유기물에서 시작되었다. 제사 및 생일, 잔치 등 모두 식물로부터 시작. 채식 육식 모두 식물 없이는 불가능. 생산자- 소비자 - 분해자의 역할에서 식물없이 불가능

또한 조리음식을 가능하게 했던 불도 식물없이 불가능

#### 의복 문화

원시인의 복장 풀/갈대 및 차후 면이나 비단 모두 목화와 뽕나무에서 추출한것. 

정약용의 목민심서. 뽕나무는 의생활의 근본. 

인피 : 아마(포), 대마(삼베),저마(모시)

#### 주거 및 생활

통나무집 및 목조주택 등. 최근 고층건물도 나무로 짓는 기술도 발생. 

종이나 패니실린 등도 모두 식물로부터 받는것. 

#### 정신 문화

식물은 오감세계에서 직 간접적으로 영향을 미침. 문학이나 예술 미술 철학등에 소재. 우리나라를 대표하는 소나무는 강직성과 유연성을 상직. 은근과 끈기. 우리나라 정신의 주축

#### 세상을 바꾼 식물

헨리 홉하우스 인류를 바꾼 5가지 식물

- 기나나무(기나수)

  껍질에 키니네라는 알카로이드 성분의 말라리아 치료제 함유. 

- 사탕수수

  설탕의 원료. 

- 차나무

  차나무 새순을 따서 차를 만드는 것. 기호식품. 사교문화 발전시킨 영향을 미침.

- 목화

  의복생활을 완전히 바꾼것.

- 감자

  식생활에 많은 변화를 가져옴.

### 사회에서의 식물 활용의 배경

#### 생활환경적 배경

나무는 부드라운 선과 색을 가짐. 직선으로 된 콘크리트와 같은 것이 아니기 때문에 사무환경 작업능률 향상. 상업적 목적도 있음.

공원이나 정원 조성이나 실내에서 공기 정화등의 역할

***플렌테리아*** : 플렌테리어(Planterior)란 식물(Plant)와 인테리어(Interior)의 합성어로 식물을 활용한 인테리어 방식을 의미한다.

#### 인간 삶의 목적

인간의 욕구를 보면 문화예술에서 우리 생활을 풍족하게 하는 것으로 많이 활용. 관광레져, 음식문화, 각종이벤트에서 식물이 많이 사용.

#### 환경 조절 기능

시각의 유도와 차단. 일광을 조절, 바람을 막는다던지, 기후를 조절하던가 소음을 감소 공기정화 등 많은 역할.

#### 산업적 특성

산업 원자재나 재료 등으로도 쓰이고 천연원료로 식품이나 의약품 염료 건강보조산업 등으로 많이 이용됨.

솔의눈 산양삼(?) 건강 보조제 의복 등.

#### 교육적 특성

도시의 건조하고 딱딱한 것보다는 나무나 실물들의 따뜻한 느낌으로 좋은 교육적 요소. 휴양과 생태교육을 복합한 생태 관광등 많음. 

## 식물과 사회

### 식물과 여가 휴양 생활

#### 여가의 개념과 정의

서양쪽, 그리스에서는 스콜레라고 지칭했다. 자기 계발을 위한 적극적인 정신활동을 하는 상태. 반면에 로마에서는 오티움이라고 하는데 아무것도 하지 않는 상태를 지칭. 소극적임

우리나라는 겨를, 틈 이라고 하기도 한다. 이는 일을 하다가 다른 일이나 생각으로 돌릴 시간이 있음을 말한다. 

남는 시간을 자기 자신을 위해 하용하는 시간을 나타냄.

##### 여가의 정의

- 시간적 정의

  시간적 개념의 정의. 일반적으로 시간으로 지칭. 기초적인 욕구가 충족되고 남는 시간을 여가로 이용. 

- 활동적 정의

  활동적 정의 사회적 활동 등에서 벗어나 휴식이나 기분전환과 같이 자유로운 창조력의 발휘. 

- 상태적 정의

  삶의 목적으로 여가를 생각하는것. 여가가 목적임. 

- 제도적 정의

  노동이나 결혼 교육 정치 등과 같은 사회제도의 상태가 가치패턴과 관련성을 검토하여 규정하고자 함.

- 최근의 정의

  - 네가지 속성이 적절히 배합된 포괄적 정의
  - 사회적 의무로부터 벗어나 휴식이나 기분전환 자기계발 및 사회적 성취를위하여 활동하는 시간. 

#### 시개 발전에 따른 여가

##### 고대

여가의 개념이 결여. 일 중간 휴식을 취하거나 의식에 참여하는 정도. 

##### 고대 그리스

자유시간 이상이 되어야 한다는 사고가 생김. 하지만 소수 특정 계층에만 편중. 문화 창조에 기여하도록 여가를소비.

##### 중세시대

금욕을 추구하는 시기. 종교적인 요소가 중요시 했기 때문에 여가의 공백시기임. 근면한 노동과 명상을 중시함.

##### 르네상스

그동안의 여가의 침체기에서 벗어나 자기계발과 지적인 욕구 충족을 위한 수단으로 인식.

##### 산업혁명 이후

노동에 대한 보송과 노동을 하다가 재충전 할 수 있는것으로 보아싿.

##### 현대사회

일반적으로 여가를 즐길수 있게 됨. 여가의 대중화. 대량화.

##### 최근

여가시간에 다양한 행위를 수행할 수 있는 프로그램이 많이 개발되었다. 다양한 종류의 여가가 스포츠와 결부하여 보다 건전한 여가생활이 발달

#### 우리나라의 여가 발전

##### 미 형성기

8.15 광복이전. 소수 특권충의 시간 소일형 여가 활동. 

- 고대 부족때는 제의적 성격
- 삼국시대에는 상류층만 주로 여가를 즐겼고, 서민들은 불교의식등 축제의식에만.
- 고려시대에는 불교행사에서 연회와 유희를 갖는 풍습.
- 조선시대에 양반은 자연은 아름다움을 즐기며 여행을 즐김. 일반적인 서민은 농경놀이등의 문화.
- 개화기에 다양한 유희가 교과목으로 채택. 일본의 침략으로 일본식 놀이문화 강조됨.

##### 과도기

해방이후 혼란과 전쟁때문에 가난과 궁핍. 일부 부유층이나 특권층에 의한 여가 독점. 여가의 과도기적 성격

##### 여가의 발아기(1962~71)

대도시 중심의 산업화. 공업화로 인한 정신적 스트레스와 도시의 혼잡을 피하려는 여가의 형태가 나타남. 기분전환이라는 욕구. 제도적인 측면에서도 복지차원의 지원이 검토됨.

##### 도약기(72~81)

행정조직과 법률의 정비가 많이 수행됨. 도시민이 인근 자연으로부터 향략을 즐기거나 함. 농어민의 단체관광이 두드러진 시기. 가족간의 향락이라던가 친구들의 야영등의 현상이 발생. 

##### 성장기(~현재)

경제 등이 좋아지며 여가의 중요성이 증대 여러가지 다양한 활동이 나타남. 가족단위의 여가행동이 두드러짐. 한편으로는 향락산업의 증가나 범죄가 증가하는 현상이 발생.

주5일 근무제의 도입으로 여가가 증대. 소비층이 확대되고 새로운 산업 형태가 증가했다. 여가가 생활의 중요한 부분으로 나타남. 

#### 숲의 보건 휴양 효과

숲에 가면 여러가지 소리나 향기 등 오감을 자극하여 보전 증진. 

##### 숲의 공기 청정도

숲이라는 것이 각종 오염물질이 흡착되어 공기를 정화하는 역할. 울창한 숲이 먼지 흡착률이 농경지 먼지 흡착률에 200배. 

##### 음이온

이온이 인체 조직과 정신 상태에 영향을 미친다. 

- 양이온

  우리몸에 안좋음.

- 음이온

  인체 건강에 유익함. 주로 폭포나 산림에 나타남. 

음이온은 자율신경을 진정시켜 불면증도 없애고 신진대사 촉진, 혈액의 정화 등 다양한 효과 

음이온은 침엽수 숲쪽에서 더 많이 발생. 숲에서 음이온이 많이 발생. 

##### 피톤치드와 테르펜

피톤치드는 다른 식물의 위해로부터 자신을 지키기 위해 발산한다. 이것은 살균작용을 작용한다. 인체에 유익함. 

테르펜은 숲에서 발산하는 화학물질을 통칭하는 말. 산림속에서는 냄새를 맡을수 있음. 

테르핀은 바람이 많이 불고 기온이 높고 일사량이 높고 정오경에 많이 나온다. 

침엽수림에 많이 나오고 봄과 여름에 많이나옴

효과는 상쾌해지고 안정됨, 

#### 산림욕

##### 역사적 배경

옛부터 산에 들어가서 몸과 마음을 닦는 행위 있었음.

##### 정의

산림이라는 여러가지 보건휴양기능을 이용하여 숲속에서보양 하는 것.

유래가 독일에서부터 있었다고 하는데 약간의 경사진 곳에서 숲이 울창한 길을 걷으면서 산림욕.

80년대에 이르러 자연건강 조양법으로 발전. 

1943년 피톤치드라는 것이 발견. 이런 것들의 효과가 나타나면서 일본 대만 한국에 전파되며 산림욕으로 발전하게 되었다. 

##### 효과

피톤치드나 음이온 등 좋은 물질들이 많이 나와 마음이 진정되고 몸을 보양하며 심신을 강건하게 하고 활력을 배양하는 등 많은 효과. 신체리듬을 회복시키고 산소 공급을 원할히 하고 운동 신경을 단련시켜준다. 

##### 방법

나이나 조건을 가지고 두가지

- 정적

  천천히 산책하거나 사색 담소등 가벼운 동작을 행하는 것. 

- 동적

  약간의 필요한 시설을 설치하여 운동적인 면을 가미하여 프로그램을 이용 

  대표적으로 SPA: 신장 , 단련, 산소운동의 세가지가 포함된다. 

제1장 식물의 탄생과 성장⋅수명

제 1절 지구의 형성과 식물의 탄생

1. 태양계와 지구의 탄생

  ○ 우 주 : 만물이 들어있는 온 공간.
  ○ 태양계 : 태양을 중심으로 지구를 포함하는 8개의 혹성(행성)으로 구성된 지름이 100억 km가 넘는 공간으로 빛의 속도로 횡단하는 데 10시간이나 걸리는 광대한 공간 
  
     - 광속 : 진공 속에서의 빛의 속도로 초당 약 30만 km 

 (1) 태양계 탄생설

  ① 성운설(星雲說; Nebular Hypothesis) : 칸트-라플라스설 (18C)
    ○ 태양계 공간 전체에 엷은 가스층이 떠돌면서 완만하게 회전
    ○ 이 가스가 차차 냉각하여 자기중력에 의하여 수축함에 따라 자전운동이 빨라지면서 가스 집합체는 원반형의 넓적한 형태로 자리잡음
    ○ 이 중심부에는 가스가 좀 더 두껍게 뭉친 부분(성운)이 생겼는데 바로 이 부분이 태양의 원형이 되었음  
    ○ 원반형 가스 집합체의 주변 부위는 원심력 때문에 중심부에서 이탈된 가스가 뭉쳐져 혹성을 형성

  ② 조석설(潮汐設; Tidal Hypothesis) : 진즈 (19C)
    ○ 다른 항성이 태양 주변을 스치고 지나갈 때 서로간의 인력으로 조석작용(潮汐作用)이 일어나고, 태양 내부로부터 뜨거운 가스가 분출됨
    ○ 이 가스가 지나가는 항성에 끌려 운동하기 시작하면서 태양 주위를 격렬하게 회전하는 가스 덩어리로 뭉치게 되고 이것이 혹성을 형성

  ③ 운석설(隕石說; Meteoric Hypothesis) : 우주먼지설, 슈미트-유리(20C)
    ○ 태양은 은하계 내에서 운동하면서 그 안에 있던 우주먼지와 운석상태의 물질 그리고 가스 등을 자기 주위로 끌어들임
    ○ 태양 주위에는 태양의 인력으로 인해 타원형으로 움직이는 고체입자군이 형성되고 이러한 고체입자군이 하나로 뭉쳐져서 혹성을 형성

  ④ 창조설(創造說)
    ○ 태양계를 포함 우주의 모든 것이 절대적 창조주의 초자연적인 지혜와 설계에 의해 창조되었다는 이론

 (2) 지구의 형성

   ○ 태양계의 일부로 약 46억년전에 태어난 지구의 현재 지각 형태가 어떻게 형성되었느냐는 끊임없이 계속된 조산운동, 화성활동, 그리고 습곡운동으로 설명할 수 있음

   ① 조산운동(造山運動) : 땅속의 힘에 의하여 지구표면의 넓은 지역이 끊어지지 않고 솟아올라 산지를 만드는 지각운동
   ② 화성활동(火成活動) : 화산분화, 화산암의 생성 등 지하에 있던 마그마에 의하여 이루어지는 모든 활동 
   ③ 습곡운동(褶曲運動) : 조산운동으로 솟아오른 지형이 부채꼴 모양으로 확대되어 땅주름을 이루는 횡압운동

2. 생물/식물의 탄생

 (1) 생물 탄생의 비밀

  1) 창조적 관점(창조모델)
   ○ 창조자의 초자연적인 지혜(Intelligence)와 설계(Design)에 의하여 생물이 처음부터 완전하게 만들어졌다고 보는 견해
   ○ 창조된 과정을 관찰한 사람도 없고 실험으로 반복해 볼 수도 없는 것이어서 이 모델을 자연과학적 실험방법으로 증명할 수 없는 다분히 종교적인 관점 
   ○ 다양한 생물들은 아주 복잡하지만 질서가 있고 조화를 이루며 살아가고 있는데, 이러한 두드러진 특징이 이미 생물들 속에 있음을 보면서 절대 창조자의 지혜와 설계에 의하여 초자연적으로 만들어진 이 체계를 구명하려는 노력이 진행 중에 있음

  2) 진화론적 관점(진화모델)
   ○ 생물이 우연히 자연적으로 탄생하였다고 보는 관점으로 원자들의 무작위한 반응(Random Reaction)에 따라 무기물에서 간단한 생물로 되었음
   ○ 그 후 오랜 세월을 지나는 동안 형태와 기능이 변화하여 처음에는 간단하고 하등한 것이었는데 점차 복잡하고 정교한 고등생물로 진화되어 오늘과 같은 다양한 생물들이 존재하게 된 것이라고 보는 견해
   ○ 진화되어가는 과정을 실제로 볼 수 없으므로, 진화했다는 가정을 먼저 받아들이고 진화 요인을 설명하려는 다양한 이론과 가설 제시

 (2) 지질연대 구분과 생물의 탄생

  1) 시생대(始生代) : 38억∼25억년 전
   ○ 최초의 생명체 탄생 : 약 38억년 전 – 곰팡이(균류)
   ※ 지구의 탄생 : 약 46억년 전

  2) 원생대(原生代) : 25억∼5.7억년 전 
   ○ 여전히 지구 상의 생명체는 곰팡이(균류)만 존재

  3) 고생대(古生代) : 5.7억∼2.86억년 전
   ① 캠프리아기 : 5.7억∼5.05억년 전 – 해조류(식물의 원조상), 이끼
   ② 오르도비스기 : 5.05억년~4.38억년 - 원시어류
   ③ 실루아기 : 4.38억∼4.08억년 전 – 하등 양치식물(최초의 육상식물)
   ④ 데본기 : 4.08억∼3.60억년 전 - 소형 양치식물, 버섯, 어류, 양서류
   ⑤ 석탄기(카본기) : 3.60억∼2.86억년 전 - 대형 양치식물, 양서류 번성 
   ⑥ 페름기 : 2.86억∼2.45억년 전 – 겉씨식물(나자식물), 소철 
    ○ 식물의 원조상 : 캠브리아기인 5억 7천만년 전에 수중(물속)에서 탄생
    ○ 수분을 식물의 각 기관에 올려보낼 수 있는 통로인 물관(도관)을 발달시키는 진화 계속  * 이끼 -> 양치식물 -> 겉씨식물
    ○ 실루아기인 약 4억 년 전에 육상에서도 생육할 수 있도록 진화
    ○ 석탄기에는 늪지대에서 포자식물인 대형 양치식물(고사리 등)이 번성하면서 대산림을 이루었다가, 이후 점점 더워져 건조하게 되면서, 이 원시식물은 점차 밀려나고 본격적으로 종자식물인 나자식물(겉씨식물)이 출현

  4) 중생대(中生代) : 2.45억∼0.66억년 전
   ① 삼첩기 : 2.45억∼2.08억년 전 – 겉씨식물 증가, 파충류 등장
   ② 쥐라기 : 2.08억∼1.44억년 전 – 소철류, 은행나무 번창
               * 은행나무를 화석식물이라함
   ③ 백악기 : 1.44억∼0.66억년 전 – 속씨식물(피자식물) 등장
    ○ 속씨식물은 백악기인 약 1억 4천만년 전에 시작
    ○ 겉씨식물은 속씨식물에 서식지를 내주고 서식환경이 좋지 않은 추운 고산지역이나 위도가 높은 북쪽 지역으로 밀려나게 됨 

  5) 신생대(新生代) : 0.66억년 전∼현재
   ① 제3기 : 0.66억∼170만년 전 (효신세∼선신세 등 5가지로 구분)
   ② 제4기 : 170만년전 ~ 현재년 (홍적세, 충적세) - 인간
    ○ 제3기인 약 6400만년 전에 오늘날의 열대림, 온대림, 한대림의 형태로 자리 잡음

3. 우리나라의 식물 변천사(산림)

  1978년 한일공동으로 속초 근처의 영랑호 바닥을 12m까지 파내려가 호저퇴적물에 대한 화분분석에 의하여 복원된 한반도의 식물변천사는 다음과 같다.

 1) 17,000∼15,000년 전
  ○ 아한대기후 : 침엽수림(가문비, 잣나무, 전나무, 낙엽송 등)

 2) 15,000∼10,000년 전
  ○ 한랭기후 : 초본류 및 고사리류

 3) 10,000∼6,700년 전 
  ○ 온난습윤기후 : 참나무류 서식
  ○ 한랭기후를 선호하는 식물은 8,000년 전을 기점으로 급속히 감소.

 4) 6,700∼4,500년 전
  ○ 온난건조기후 : 참나무류, 서어나무류, 소나무류 

 5) 4,500∼1,400년 전
  ○ 한랭습윤기후 : 참나무류, 소나무류, 느릅나무류 등
  ○ 중부지방에는 서늘한 기후를 선호하는 식물, 남부지방에는 온화한 기후를 선호하는 식물이 점유하여 남북 간에 차이를 보임

 6) 1,400년 전∼현재
  ○ 본격적인 인간에 의한 파괴 :  소나무류, 초본류



4. 자연에 대한 인간의 간섭

 (1) 인류의 생활

  1) 구석기시대(약 100만년∼1만년 전)
   ○ 깬돌을 사용하여 수렵채취에 의해 생활
   ○ 나무 열매, 사냥 등에 의존하면서 동굴 등에서 생활
   ○ 12,000∼10,000년 전에 구석기 시대가 끝날 무렵 동굴 생활에서 나와 움막생활 시작

  2) 신석기시대 (1만년∼5천년 전)
   ○ 간돌을 이용, 한 곳에 정착하여 농경생활을 시작 : 농업혁명
   ○ 농지의 개간, 건축, 난방, 취사를 위하여 숲을 파괴하기 시작 

  3) 청동기시대
   ○ 구리 90%와 주석 10%의 합금에 의한 도구를 개발하여 사용
   ○ 부족 및 민족국가 형성
   ○ 목축, 농업, 무역의 성행으로 숲의 파괴가 가속화

 (2) 자연관의 변천

     자연은 인간의 생명 영위 과정에서 본래의 특성이 변모되어 왔다. 따라서 시대 변천에 따른 인간의 자연관도 변화되어 온 것이 사실이다. 역사적으로 인간의 삶도 농업혁명, 산업혁명, 과학기술혁명, 정보화혁명으로 변천해 온 것에 맞추어 자연관도 변하였다.

  1) 과거의 자연관
   ○ 자연 숭배사상, 자연조화사상 : 자연에 대한 경외, 종교적 관점
     - 신단수, 정이품송, 성황림 등

  2) 현재의 자연관
   ○ 인간중심주의, 과학기술중심주의, 자연지배사상
     - 산림 : 자원으로서 이용 및 착취의 대상
     - 스키, 골프장 : 레저 휴양의 대상으로 적극적 파괴
     - 자연휴양림 : 휴양의 대상으로 보전하면서 적극 활용 등

  3) 미래의 자연관
   ○ 생태중심주의, 자연조화사상, 지속가능한 발전
      - 자연과 인간의 공존을 위한 실습장
      - 환경윤리(자연에 대한 정의, 세대 간의 정의, 빈부 간의 정의)가 적용되는 현장


제 2절 식물의 성장과 수명

1. 생물의 분류

  지구상에 존재하는 수많은 종류의 생물을 편의상 몇 가지 분류체계로 구분하고 있다. 편리하게 연구하고 관리하기 위하여 구분한 것인데 학자에 따라 몇 가지 구분 체계가 존재한다. 그 중에서 비교적 많이 인용하는 것은 R H. Whittaker가 제시한 5界說(five kingdom theory)이다. 5계설에 따르면 전체 생물계는 동물계, 식물계, 균계, 원핵생물계, 원생생물계의 다섯 가지 영역으로 나눈다. 

2. 식물의 분류

 (1) 식물 분류 체계에 의한 분류
  식물계는 하위 분류군으로 나누는데 생물학에서 사용하는 기본적인 분류군(category)은 다음의 7단계로 구분한다. 

  1) 종(種; species)
   ○ 식물을 분류하는 가장 기본적인 단위
   ○ 자신의 형질을 후손에게 유전시킬 수 있는 형태학적, 생태학적 및 생리학적으로 뚜렷한 하나의 식물군 - 예) 소나무(赤松)
  2) 속(屬; genus)
   ○ 유연관계가 깊은 종들의 집단 - 예) 소나무속: 소나무, 잣나무
  3) 과(科; Family)
   ○ 유연관계가 깊은 속들의 집합 - 예) 소나무과: 소나무속, 젓나무속
  4) 목(目; Order)
   ○ 유연관계가 깊은 과들의 집합 - 예) 소나무목
  5) 강(綱; Class)
   ○ 유연관계가 깊은 목들의 집합 - 예) 나자식물강
  6) 문(門; Phylum)
   ○ 유연관계가 깊은 강들의 집합 - 예) 관속식물문
  7) 계(界; Kindom)
   ○ 유연관계가 깊은 문들의 집합 - 예) 식물계

 (2) 형태에 의한 분류
  1) 초본식물(草本植物; Herbaceous plants)
   ○ 땅위로 나와 있는 부분이 나무질(목질)로 발달하지 않고 연하고 물기가 많은 풀줄기로 된 식물. 가을이 지나면서 그 지상부(줄기)가 완전히 말라버리는 식물

      - 예) 국화, 벼, 제비꽃 등

  2) 목본식물(木本植物; Woody plants)
   ○ 줄기에 단단한 나무질(목질)조직이 발달한 식물. 가을이 지나도 지상부(줄기)가 계속해서 살아있는 식물 
      - 예) (침엽수) 소나무, 잣나무, 은행나무 등
            (활엽수) 느티나무, 버즘나무, 단풍나무 등

 (3) 크기에 따른 분류 : 나무의 경우
  1) 교목(喬木; tree)
   ○ 시간이 지나면 8미터 이상으로 수고(樹高, 나무의 키)가 자라며 보통 하나의 주간(主幹, 주된 줄기)을 갖는 나무 - 예) 소나무, 참나무, 느티나무 등

  2) 아교목(亞喬木; sub-tree)
   ○ 시간이 지나도 수고가 2∼8미터의 범위까지만 자라는 나무 - 
      예) 단풍나무, 매화나무 등

  3) 관목(灌木; shrub)
   ○ 줄기와 수관(樹冠, tree crown)의 구분이 분명치 않으며 수고가 작아 보통 2미터 이하를 유지하는 나무 - 예) 개나리, 진달래, 회양목 등

  4) 만경류(蔓莖類, 덩굴식물, twiner) 
   ○ 목질의 줄기를 가지고 기어오르는 것 - 예) 담쟁이덩굴, 등나무, 칡 등

3. 식물의 이름

 (1) 향명(鄕名, common name)
   ○ 어느 한정된 지역에서만 부르는 식물의 이름   
   ○ 일정한 법칙과 기준이 없이 명명되어 국제적으로 통용되기 어려운 식물이름 - 예) 소나무의 경우 : 적송, 강송, 춘양목 등

 (2) 학명(學名, scientific name)
   ○ 전 세계에서 공통으로 통용되는 식물의 이름 
   ○ 라틴어로 된 학술적 명칭
   ○ 속명(屬名) + 종명(種名) + 명명자 이름으로 구성
     예) Pinus densiflora Sieb. et Zucc. (소나무)
         Ginkgo biloba Linnaeus (은행나무)
         Pinus koraiensis Sieb. et Zucc. (잣나무)
      
4. 생명의 연속성

  3억5000년 전에 나타난 겉씨식물(나자식물)은 지금까지도 우리와 같이 살아가고 있다. 또한 이보다 앞서 나타난 고사리 등과 같은 양치식물도 모양은 달라졌어도 여전히 살아있다. 이렇듯 식물 종이 오랜 기간 동안 소멸하지 않고 명맥을 유지할 수 있었던 이유, 생명의 연속성에 대한 비밀이 최근 과학기술의 발전으로 인해 밝혀졌다.

 (1) 종과 유전
  종(種, species)은 식물 분류의 기본단위이다. 초기에는 단순한 형태적 특징에 따라 나눠본 형태학적 종(morphological species)이었지만 오늘날은 생식적 격리를 기준으로 구분하기 때문에 생물학적 종(biological species)을 말한다. 즉, 같은 종의 개체 간에는 유전자 교환이 가능하지만, 타종과는 교배 불가능하거나 가능하더라도 자기 집단에는 영향을 미치지 못하는 것으로 알려져 있다. 

  ○ 생명현상을 영위해가는 기본물질 : 세포
  ○ 생명의 연속성 : 유전으로 이를 가능하게 하는 것은?  DNA 

  대를 이어 종이 유전되고 생명의 영속성을 가능하게 하는 것은 무엇일까라는 인간의 호기심으로 20세기에 들어와서 밝혀지기 시작했는데 뚜껑을 열어보니 DNA라고 하는 비교적 간단한 구조를 가진 화합물에 의하여 생물의 유전이 이뤄지고 있음을 알게 되었다. 

 (2) 성장
  ○ 녹색식물의 성장 원리  
   - 광합성(光合成, photosynthesis) - 동화작용 또는 탄소동화작용 
   - 엽록소를 가진 녹색식물이 뿌리로부터 물, 공기로부터 이산화탄소를 받아서 이를 햇빛 에너지를 이용하여 탄수화물의 일종인 당류로 합성하는 과정을 광합성이라고 하며, 이때 부산물로 산소를 생성
                 6CO2 + 6H2O + ΔE   ⇄  C6H12O6 + 6O2
     * 즉, 무기물(물, 이산화탄소)을 유기물(탄수화물)로 만드는 과정
   - 이 때 만들어진 탄수화물은 식물체 내의 복잡한 대사과정을 거치면서 다양한 형태의 탄수화물로 재합성되어 물질생산에 사용되며 궁극적으로 성장으로 연결됨

 (3) 생명유지의 필수요소
  ○ 식물 생존에 영향을 미치는 인자 : Walter(1960), Assmann(1961) 등
   - 햇빛(광선) 인자.      - 공기(이산화탄소) 인자.     - 물(수분) 인자
   - 온도 인자/기후 인자.  - 화학인자 : 토양의 물리적 화학적 상태와 작용
   - 기계적 인자: 바람, 서리, 눈, 비, 인간의 간섭 등
    ○ 생명 유지의 기본인자 : 햇빛, 공기, 물

 (4) 성장과정
  ○ 식물의 성장은 발아, 개화, 결실, 휴면의 단계를 반복하면서 일어남
  ○ 성장의 형태는 높이 자라는 길이생장과 옆으로 커지는 부피생장이 있음

5. 식물의 수명

  이 세상에는 27층 건물의 높이를 가진 나무, 몇 천년 이상을 살아온 나무, 3차선 고속도로 폭만큼의 줄기를 가진 거대한 생명체, 수천 톤의 무게를 지탱하면서 인간을 한없이 왜소하게 만드는 나무가 존재하고 있다. 미국 캘리포니아의 시에라네바다 산맥 남쪽 끝에 위치한 자이언트 세콰이어(Giant Sequoia)국립공원에 있는 붉은나무숲(Redwood Forests)이 좋은 예이다. 
  식물의 수명은 식물의 종류에 따라서 차이가 있는데 겨우 몇 개월 동안 사는 식물이 있는 반면 3천년 이상 생존하는 식물도 있다. 생리적으로 얼마나 오래 사느냐에 따라 수명의 관점에서 식물을 다음과 같이 구분한다. 

  ○ 1년생 식물 : 봄에 싹이 터서 그 해 가을에 삶을 마치는 식물
  ○ 2년생 식물 : 봄에 싹이 터서 다음 해 가을에 삶을 마치는 식물
                  겨울에 뿌리만 살아있어서 숙근초(宿根草)라고도 함  
   * 1년생 식물과 2년생 식물은 초본식물(풀)에 속함
  ○ 다년생식물 : 2년 이상 여러 해 동안 살아있는 식물, 목본식물(나무)

  한편 나무를 목재로 이용하려는 인간의 관점에서 보면 최적의 수익을 올릴 수 있는 나이에 나무를 벌채를 하게 되는 데 이 나이를 벌기령(伐期齡, cutting age)이라고 한다. 

제2장 식물의 구조와 특성

제 1절 구조 : 식물의 각 기관

  ○ 식물기관(plant organ)
    - 식물을 구성하는 독립적인 형태와 기능을 가지고 있는 조직체

  ○ 식물기관의 분류
    - 영양기관 : 줄기, 가지, 잎, 뿌리
    - 생식기관 : 꽃, 열매

1. 줄기 (수간;樹幹, 경;莖, stem)

  ○ 잎과 뿌리를 연결하면서 물과 양분의 통로, 몸체의 지지, 호흡, 물질 저장 작용 등을 하는 기관

 1) 생장 습성
   ○ 줄기가 위로 뚜렷이 곧추 올라가는 것 : 대부분의 목본식물
   ○ 겉으로 보기에 줄기가 없는 것 : 민들레 등 
     - 일반적으로 긴 꽃대(화경; 花梗)가 나와서 그 끝에 꽃이 핌
   ○ 짧은 줄기를 가진 식물은 잎이 많이 달려서 방석이나 더벅머리 모양을 형성  예) 회양목 등 

 2) 생장 방향
   ○ 곧게 자라는 것, 옆으로 자라는 것 등 다양한 형태의 생장 방향을 보임 
     - 경상성(傾上性) : 위로 곧게 올라가는 것 – 대부분의 목본식물 
     - 복와성(伏臥性) : 옆으로 퍼져가는 듯이 하며 위로 향하는 것 – 눈향나무
     - 포복성(匍匐性) : 땅으로 기어가는 것 – 딸기
     - 근경성(根莖性) : 지하경에서 줄기가 나와 군집을 이루는 것 - 대나무

 3) 줄기의 변태
   ○ 줄기가 단독으로 또는 잎과 함께 그 형태가 달라진 것
     - 지하경(地下莖) : 땅속에서 자란 줄기 – 고비, 창포
     - 인경(鱗莖) : 육질화된 잎이 짧은 줄기 주위에 밀생한 것 – 양파, 수선
     - 괴경(塊莖) : 줄기가 비대하여 육질의 덩어리로 된 것 - 감자, 토란 

2. 소지 (小枝; twig)

  ○ 1년생의 가지를 말하며 눈, 엽흔, 탁엽흔, 침 등을 볼 수 있음 

 1) 눈(芽; bud)
   ○ 소지의 끝이나 엽액(葉腋; 잎겨드랑이)에 달림
     - 정아(頂芽) : 가지 끝에 달린 눈
           * 줄기가 더 이상 자라지 못하도록 억제하는 기능을 가짐
     - 화아(花芽) : 꽃이 될 눈
     - 엽아(葉芽) : 잎이 될 눈
     - 혼아(混芽) : 꽃과 잎이 같이 나오게 될 눈

 2) 엽흔(葉痕)
   ○ 잎이 가지에서 떨어진 자국

 3) 탁엽흔(托葉痕)
   ○ 탁엽(턱잎)이 있었던 흔적

 4) 침(針)
   ○ 가시를 말함
     - 경침(莖針) : 가지의 끝 혹은 전체가 가시로 변한 것 - 주엽나무
     - 엽침(葉針) : 잎이 변화하여 형성된 것 - 아까시나무는 턱잎이 변함
     - 피침(皮針) : 껍질에서 돋아서 생긴 것 - 장미, 음나무

3. 잎 (葉, leaves) 

  ○ 광합성, 호흡, 증산작용 등을 하는 기관으로 종마다 모양이 달라 종을 식별하는 데 있어 중요함
  ○ 잎자루(엽병; 葉柄, petiole)과 잎몸(엽신; 葉身, leave blade)으로 구성되어 있으며, 유전적 특성에 따라 종별로 모양
  ○ 턱잎(탁엽; 托葉)
    - 잎자루의 아래 부위 좌우에 비늘 모양으로 난 작은 잎
       * 종에 따라 있는 것과 없는 것이 있음
  

 1) 잎차례(엽서; 葉序 leave arrangement) : 잎이 나 있는 순서
   ○ 어긋나기(호생; 互生, alternate) : 한 마디에 잎이 한 장씩 어긋나게 달린 것     ○ 마주나기(대생; 對生, opposite) : 한 마디에 두 장의 잎이 마주 달린 것
   ○ 돌려나기(윤생; 輪生, whorled) : 한 마디에 세 장 이상의 잎이 돌려 달린 것


 2) 잎의 종류
   ○ 홑잎(단엽; 單葉, simple leaf) : 잎자루에 잎이 한 장 달린 것 - 단풍나무
   ○ 겹잎(복엽; 複葉, compound leaf) : 잎자루에 잎이 두 장 이상 달린 것 – 아까시나무


 3) 잎맥(엽맥; 葉脈, vein)
   ○ 주맥(主脈) 과 측맥(側脈)
     - 주맥: 잎몸의 중앙 기부에서 끝을
             향하는 커다란 맥
     - 측맥 : 주맥에서 좌우로 갈라지는 맥     

   ○ 단맥(單脈)과 다맥(多脈)
      단맥 : 주맥만 있는 것 - 침엽수 
      다맥 : 주맥과 측맥이 함께 있는 것
             - 활엽수

   ○ 그물맥(망상맥), 나란히맥(평행맥), 손모양맥(장상맥)  

 4) 잎의 외형(엽형; 葉形)
   ○ 각 식물의 종에 따라 잎의 외곽 형태는 독특한 특성을 보임
      * 같은 종의 나무라도 환경, 발생 시기, 나이에 따라 다른 형태를 보임


 1. 원형(orbicular)   2. 악원형(roundish)  3. 광타원형(oval)   4. 난형(ovate)   5. 장타원형(oblong)  
 6. 타원형(elliptical)  7. 도한형(obovate)  8. 피침형(lanceolate)  9. 선형(linear)  10. 침형(acicular)  
11. 쐐기[설]형(wedge-shaped or cuneate)  12. 도피침형(oblanceolate)  13. 주걱형(spatulate)  
14. 신장형(reniform, or kidney-shaped)  15. 심장형(cordate, or heart-shaped)  
16. 신월형(crescent-shaped)  17. 좌형(rhomboid)  18. 화살[전]형(sagittate, or arrow-shaped)  
19. 심장상 화살형  20. 극형(hastate)  21. 삼각형(deltoid)  22. 제금형(pandurate)  
23. 민들레형(runcinate)

 5) 잎의 끝부분(엽선; 葉先)
   ○ 잎자루 반대쪽 끝에 있는 잎몸 부분의 모양새

 1. 참첨두(acuminate)  2. 예두(acute)  3. 금첨두(mucronate)   4. 예철두(cuspidate)  5. 둔두(obtuse)    6. 원두(rounded)  7. 평두(절두 ; truncate)  8. 요두(emarginate)  9. 미상(caudate)

 6) 잎의 밑(엽저; 葉底) 
   ○ 잎자루가 달려있는 잎몸의 가장 밑 부분의 모양새

 1. 유저(attenuate)  2. 설저(cuneate or wedge shaped)  3. 둔저(obtuse)   
 4. 왜저(oblique or inequilateral)  5. 예저(acute)   6. 순저(peltate)  7. 심장저(절두 ; truncate) 
 8. 원저(emarginate)   9. 관천저(caudate)  10. 절저(평저 ; truncate)  11. 이저(auriculate)  
12. 극형(hastate)  13. 순형(peltate)

 7) 잎의 가장자리(엽연; 葉緣)
   ○ 잎몸의 가장자리의 모양새

 1. 반곡(revolute)  2. 전연(entire)  3. 피상(repand or undulate)  4. 심피상(sinuate)  
 5. 둔거치(crenate)   6. 예거치(serrate)  7. 소둔거치(crenulate)  8. 소예거치(serrulate)   
 9. 침상거치(aristate)  10. 즐치상거치(pectinate) 11. 세모상거치(ciliate)  12. 복예거치(biserrate)
13. 복둔거치(bicrenate)  14. 치아상거치(dentate)  15. 소치아상거치(denticulate)  
16. 하향예거치(retroserrate)  17. 하향치아상거치(runcinate)  18~23. 결각상(incised)  18. 잔열(lobed)  19. 중열(cleft)  20. 전열(parted)  21. 우열(pinnatifld)   22. 장상열(palmatifld)  23. 2회우열(bipinnate)

 8) 잎털 
   ○ 잎몸에 돋아난 털로, 잎에 털이 있느냐 또는 없느냐가 식물을 식별하는 데 중요한 가늠자가 되기도 함

4. 꽃 (花; Flower)

 ○ 종자 생산을 위한 생식기관으로 종에 따라 그 형태와 색깔 등이 다양하여 종을 식별하는 데 활용함

 1) 꽃의 구조 
   ○ 꽃기관의 역할에 따른 분류
     - 긴요기관(緊要器官) : 수술, 암술
     - 보호기관(保護器官) : 꽃잎(화판; 花板), 꽃받침(화탁; 花托)


​    
 2) 꽃달리는 순서(화서; 花序, Inflorescence)  
   ○ 꽃자루(화축; 花軸)에 달린 꽃의 배열
   ○ 유한화서(有限花序)
​     - 꽃이 위에서 밑으로 향하거나, 중앙에서 가장자리를 향하여 피는 것
​       * 꽃대의 생장을 억제함
   ○ 무한화서(無限花序)
​     - 꽃이 밑에서부터 위로 향하거나, 가장자리에서 중앙을 향하여 피는 것
5. 열매 (果; fruit) 

   ○ 꽃의 결실로 씨앗(종자)을 가진 기관
   ○ 성숙 특성에 따른 분류
      진과(眞果, true fruit) : 씨앗이 씨방과 같이 자란 것
      가과(假果, false fruit) : 씨앗이 씨방은 물론 꽃받침 등과 같이 자란 것
   ○ 겉씨식물(나자식물)과 속씨식물(피자식물)의 열매
      - 겉씨식물 : 씨방이 겉으로 드러난 열매를 가진 식물로 열매가 단단함
      - 속씨식물 : 씨방이 겉으로 드러나지 않는 열매를 가진 식물
   

제 2절 생리 생태적 특성

1. 생리적 특성

  ○ 식물이 어떤 원리에 의하여 자라는가를 나타내는 것으로, 주로 식물 자체가 가지고 있는 유전적 특성과 연관이 있음  

 1) 광합성과 호흡
   ○ 식물의 성장에 필요한 에너지를 합성하고(광합성), 소모하는(호흡) 생리적 현상으로 에너지 수급의 핵심을 이룸

 2) 유기화합물 대사
   ○ 광합성으로 포도당을 만들고, 이를 기초로 다른 유기화합물을 합성하며, 필요할 때 다른 물질로 전환시키는 작용
   ○ 이를 통해 식물은 생장에 필요한 모든 유기화합물을 자체 조달함으로써 뿌리로부터 무기화합물만 흡수하면 독립적으로 살아갈 수 있음

 3) 무기양료
   ○ 대부분 토양에서 뿌리를 통하여 흡수하는데, 여러 가지 유기화합물을 합성하는데 기본 성분이 되거나 촉매제가 됨 (예; 질소, 인산, 칼륨 등)

 4) 수분생리
   ○ 물은 광합성에 필요한 요소로 주로 뿌리에서 흡수하여 수액의 형태로 줄기의 물관을 통하여 상승하면서 잎까지 도달하고, 광합성과 기공을 통한 증산작용에 의해 소모됨 

 5) 식물호르몬
   ○ 식물생장물질이라고도 하며 식물의 생장, 분화 및 생리적 현상에 영향을 미치는 물질을 말함 
   ○ 식물호르몬의 역할은 외부로부터의 자극을 식물의 각 기관에 전달하여 이 자극에 대한 반응을 유도함 
   ○ 식물호르몬은 주로 봄에 작용하는 생장촉진제(옥신, 지베렐린 등)와 주로 가을에 작용하는 생장억제제(아브시스산, 에틸렌 등)가 있음.

 6) 개화와 결실
   ○ 후계를 위하여 꽃이 피고 열매를 맺는 생리작용을 말하는데, 식물의 종에 따라 개화에서 종자의 결실까지 소요되는 시간은 다양함
     - 예) 회양목 : 3개월, 배나무 : 5개월, 소나무 : 17개월

2. 생태적 특성

  ○ 생태의 의미는 생물체 상호 간, 그리고 주위환경과의 상관관계를 말함
  ○ 식물의 생태적 특성은 그 식물이 어우러진 주변 생물 집단에 기후, 토양, 지형 등과 같은 물리적 요소들이 상호작용하여 그 식물의 생장에 영향을 미치는 특성을 말함
  ○ 이러한 주변 환경 인자에 영향을 받아 그 지역에 적합한 종이 분포함

 1) 식생의 분포와 천이
   ○ 천이(遷移; succession)
     - 한 지역의 식물상이 시간이 지남에 따라 다른 상태로 교체되는 현상
     - 천이에 의한 식물사회의 변화는 각 지역의 서식 환경 및 기후에 따라 일정한 순서를 가짐 
     - 개척자(pioneer)에 의한 개척기로부터 시작하여 마지막 단계인 극상기(極相期; climax stage)까지 진행됨
     - 1년생 초본, 다년생 초본, 양수, 음수의 순서로 식물상이 교체됨

    ○ 천이 과정의 예 - 서울근교 : 망초 -> 억새 -> 소나무 -> 참나무류
    
      “지표가 파괴되어 나지(裸地)가 되면 지표면 가까이에 있던 망초의 씨가 겨울의 저온과 고온의 반복에 의해 이른 봄 일제히 싹이 트고 빨리 자라 망초가 우세하게 된다. 망초의 뒤를 잇는 억새는 지하경에 양분을 저축하고 있어서 봄 일찍이 활동을 시작해서 가을에 꽃필 때까지 영양생장을 지속한 후 겨울이 되면 지상부는 말라 죽고 지하부만 남아서 월동한다. 이렇게 하여 초본식물이 나무의 생육에 적합한 환경을 만들어 주면 소나무 등의 싹이 억새나 다른 풀 속에 나타나게 된다. 이런 나무는 개척자(pioneer)로서 처음에는 서서히 자라지만 점차 커져서 결국은 억새 등 풀에 그늘을 만들어 이들이 자취를 감추게 된다. 그러다가 시간이 지나면서 소나무 숲에는 신갈나무, 서어나무, 단풍나무류 등의 음수(陰樹)가 자라기 시작해서 200∼500년 후에는 양수(陽樹)인 소나무를 누르고 우점종(優占種)이 되어 극상기(極相林; climax stage)을 형성하게 된다.”

 2) 기후대에 따른 수목 분포 
   ○ 난대림 : 연평균 기온이 14℃ 이상으로 지리적으로는 남부지역과 제주도가 포함됨 – 주로 상록활엽수
   ○ 온대림 : 연평균 기온이 6∼13℃로 충청남북도, 서울, 경기, 강원지역 – 주로 낙엽활엽수
   ○ 한대림 : 연평균 기온이 5℃ 이하로 이북과 산악 고지대 - 침엽수


제 3절 환경적 특성

  ○ 환경적 특성은 식물의 생장과 분포를 결정짓는 외부 조건을 통틀어 말함
  ○ 대기환경 조건, 토양과 지형 조건, 그리고 생물적 환경 조건으로 분류
  ○ 환경적 특성은 식물의 생장에 영향을 미칠 뿐만 아니라 환경 요인들 간에도 복잡한 상호관계를 가짐

1. 대기환경의 조건

 1) 광선
   ○ 식물의 물질생산에 필요한 광합성에 관여함
   ○ 온도, 강우, 바람 등의 기후 조건에도 직접적으로 영향을 미침
   ○ 광질(光質) : 태양복사의 파장에 따른 광선의 종류를 말함
     - 자외선, 가시광선, 적외선 등으로 분류
   ○ 광도(光度) : 빛의 세기, 즉 밝고 어두움의 정도를 말함
     - 식물은 어두운 상태에서는 호흡작용만 하기 때문에 이산화탄소를 배출함
   ○ 광주기(光週期) : 낮과 밤의 상대적 길이로 일장(日長)이라고도 함
     - 온대지방에서는 일장이 계절적으로 변화하며 온도의 변화를 동반함

 2) 온도
   ○ 어떤 물체가 열에너지를 방출하는 정도를 나타내는 지표
   ○ 식물의 생장과 분포에 특히 많은 영향을 미치는 요인
     - 기후대별 식물 분포를 연평균기온에 의해 구분
 3) 수분
   ○ 광합성의 필수 요소이며 무기양료의 용매 역할을 함 
     - 식물의 생육, 발달, 적응 및 분포를 결정하는 중요한 환경요인

2. 토양과 지형의 조건

  ○ 토양은 식물에 물과 양분을 공급해 주고 뿌리를 고정하는 역할을 함

 1) 토양층위
   ○ L층(litter) : 최상위층으로 분해되지 않은 낙엽층 
   ○ F층(fermentation) : L층 아래의 다음 층을 구성하며 부분적으로 분해되었으나 근원을 식별할 수 있는 층
   ○ H층(humus) : 그 다음의 유기물이 완전히 분해된 부식층
   ※ O층(organic) : L, F, H층을 통틀어 말하는 것으로 유기물층이라고 함
   ○ A층 : 유기물층 아래의 광물질토양(mineral soil)으로 유기물과 광물질 토양이 혼합되어 어두운 색을 띠는 표토층
   ○ B층 : A층 아래의 유기물이 적은 집적하층토
   ○ C층 : B층 아래의 생성작용이 없는 모재층

 2) 토양의 물리적 성질
   ○ 크기에 따른 토양 입자의 분류
     - 모래 〉미사 〉점토
   ○ 토성
     - 모래, 미사, 점토의 상대적인 구성 비율로 정해짐
     - 사토, 사질양토, 양토 등으로 분류
     - 수분 보유 능력, 양료 공급, 배수의 정도에 영향을 미침으로서 식물 생육과 밀접한 관계를 가짐

 3) 토양의 화학적 성질
   ○ 토양 산도 
     - 미생물의 활동, 양료(Ca, Mg 등)의 가용성 등에 영향
   ○ 토양의 비옥도
     - 양이온 치환용량으로 결정

 4) 토양생물상 
   ○ 박테리아 : 식물의 근균(根菌)의 형태로 뿌리와 공생 
   ○ 토양균류 : 세균, 균류, 방사상균 등 
   ○ 토양동물 : 지렁이는 토양 생산성 향상에 많은 영향을 미침

 5) 지형조건
   ○ 해발고, 사면방향, 경사도 등
     - 식물이 생육분포와 적응에 영향을 미침  * 온도, 습도, 광도 등이 다름

3. 생물적 환경 조건

  ○ 식물생태계 내에서는 다양한 식물과 미생물, 그리고 동물들이 여러 가지 형태로 상호작용을 하고 있음
  ○ 식물은 주변 식물들과 광선, 수분, 양료, 생육공간을 차지하려는 경쟁 관계에 있거나 상호 보완관계를 맺고 있음
  ※ 오늘날 식물생태계에 가장 영향을 많이 미치는 생물상은 인간의 간섭과 교란임

4. 식물의 환경 적응 능력

 1) 내음성(耐陰性)
   ○ 식물의 빛이 적은 환경에서도 견디는 성질
     - 강한 것 : 젓나무,  약한 것 : 소나무

 2) 내한성(耐寒性)
   ○ 식물이 저온에서 생육할 수 있는 능력
     - 한대지역/고산지대에 사는 수종은 내한성이 강함

 3) 내공해성(耐公害性)
   ○ 식물이 공해에 견디는 성질
     - 강한 것 : 은행나무, 플라타너스  * 가로수로 심음

 4) 내연성(耐煙性)
   ○ 식물이 연기에 견디는 능력

 5) 내화성(耐火性)
   ○ 식물이 불 또는 열에 견디는 능력

- 수피(나무껍질)이 두꺼울수록 내화성이 강함

제 4절 식물의 정신세계

1. 개요 및 현황  

  피터 톰킨스(언론인, 작가)와 크리스토퍼 버드(인류학자)가 쓴 “식물의 정신세계”의 책머리에는 다음과 같은 소개를 하고 있다. 저자들은 ‘사랑, 아름다움, 풍요를 상징하는 그리스 여신(로마 신화의 비너스와 비교할 수 있음)인 아프로디테를 제외하고는 이 세상에서 꽃만큼 사랑스러운 것도, 식물만큼 소중한 것도 없을 것이다’라고 식물을 예찬하고 있다. 저자들은 식물은 잎사귀 뒷면에 100만개의 숨구멍이 있는데, 무기물을 유기물로 만드는 광합성 작용을 할 때 이 숨구멍을 통해 이산화탄소를 들이마시고 산소를 내뿜어 인간과 동물에게 먹이를 제공하는 역할을 함으로써 인간의 삶에 큰 기여를 한다고 강조하고 있다. 따라서 인류의 삶에 진정한 모체는 이 대지를 덮고 있는 녹색 식물이라고 갈파하고 있다. 식물의 정신세계와 관련된 그동안의 주장과 연구를 요약하면 다음과 같다.

 1) 아리스토텔레스
   ○ 식물은 주관적인 감각이 없다뿐이지 식물에게도 영혼이 있다고 한 아리스토텔레스의 교설은 중세를 거쳐 18세기까지 진리로 인정

 2) 린네
   ○ 근대 식물학의 아버지라 불리는 스웨덴의 칸 폰 린네는 식물이 동물이나 인간과 다른 점은 다만 움직임이 없는 것뿐이라고 주장

 3) 다윈
   ○ 19세기의 위대한 식물학자인 찰스 다윈은 모든 덩굴 식물들은 독자적인 운동능력을 가지고 있다는 것을 증명
   ○ 결과적으로 이전의 린네가 주장했던 교설은 다윈에 의해 부정되었으며, 식물에 대한 새로운 시각 대두 


 4) 프랑세
   ○ 20세기에 들어와서 프랑스의 생물학자 라울 프랑세(Raul France)는 충격적인 이론 발표
   ○ 식물도 자신의 몸을 고도로 진화된 동물이나 인간처럼 자유롭고도 쉽게, 그리고 우아하게 움직이는데 우리가 그것을 인식하지 못하는 것은 그 움직임이 우리 인간의 움직임에 비해 너무 느리기 때문이라고 주장
   ○ 즉, 프랑세는 움직임이 없는 식물은 없다고 하였는데 성장 그 자체가 바로 움직임이라고 보았으며, 식물에게도 어떤 의지나 의사가 있어서 신비스러운 방법으로 자신이 원하는 것을 찾아내거나 그 방향으로 나아갈 수 있다고 생각하였음 

 5) 괴테와 슈타이너(시인/철학자)
   ○ 식물을 유심히 관찰해보면 서로 반대되는 두 방향을 향해 성장한다는 것을 발견할 수 있다고 주장
   ○ 즉, 중력에 끌리듯 땅속으로 파고들며, 다른 한쪽은 반중력이나 부상력 같은 것에 떠밀리듯 허공으로 치뻗는 형상을 이룬다고 생각

  최근에 와서 식물은 이제 단순히 살아 숨 쉴 뿐만 아니라 상호 교감도 나눌 수 있는 존재, 즉 감각을 지니며 혼과 개성을 부여받은 창조물임을 밝히고 있다. 이러한 예는 과거부터 식물의 생존과정에서 얼마든지 볼 수 있다. 이와 관련된 예는 다음과 같다.

  ○ 끈끈이주걱
    - 먹이가 있는 곳으로 정확히 움직여 파리를 붙잡음

  ○ 기생식물 - 실새삼
    - 미약한 냄새도 알아채고 재빨리 그 먹이가 있는 것으로 모든 장애물
      을 헤치고 나아감  

  ○ 아카시아나무
    - 특정 종류의 개미에게 다른 벌레나 초식동물들로부터 자신을 지키게 
      해주는 대가로 꿀을 제공해 주는 공생관계를 맺고 있음 

2. 식물의 감각

  식물의 감각 행동에는 타감작용(他感作用; allelopathy)이 있다. 오스트리아의 비엔나 대학교 총장을 역임했던 식물학자인 한스 몰리쉬(Hans Molisch; 1856∼1937)는 어떤 식물이 다른 식물이 내는 물질에 감염되어 생장이 억제되거나 촉진되는 현상을 타감작용이라고 정의하였다. 예를 들어 수목에서 나오는 피톤치드(phytoncide)라는 방향물질은 살균작용을 하는 것으로 알려져 있다.
  그렇다면 식물도 오감을 가지고 있을까? 사실 이러한 질문에 자신 있게 답할 사람은 없다. 어쩌면 그렇다고 믿는 것은 신비주의나 초자연주의적 현상을 받아들이는 것이기 때문에 미신적으로 보이는 사회 통념과도 연관이 있는 것이다. 하지만 선진국에서는 이와 관련된 많은 연구들이 있었고 지금도 진행되는 것이 사실이다.     

 1) 촉각
   ○ 외부의 환경적인 자극 혹은 충격에 적극적으로 반응하는 것 
   ○ 식충식물의 감각 – 파리지옥 
   ○ 물리적 자극에 의한 잎사귀의 반응 - 미모사
   ○ 일광성(日光性) – 더 많은 햇빛을 받으려는 반응

 2) 미각
   ○ 특정 토양 선호 : 산성 토양 - 진달래,  건조한 토양 – 선인장, 
                       습지 – 갯버들, 해안가(염분) - 해송
       
 3) 후각
   ○ 대기오염에 대한 반응 - 강한 수종과 약한 수종
   ○ 냄새에 의한 먹이 찾기 - 실새삼

 4) 시각
   ○ 자외선이나 적외선을 구분함
   ○ 명암(낮과 밤)에 반응 – 자귀나무 잎, 무궁화 꽃 *낮에는 열고 밤에 닫음 

 5) 청각
   ○ 식물에게 클래식 음악을 들려주면서 성장을 연구한 결과, 식물도 소리에 대하여 반응하고 있음을 결실량에 의하여 증명하였음 (농촌진흥청)

 










 * GABA 성분이 많은 잎을 먹은 해충은 많이 죽고, 몸무게가 가벼우며, 성충기간이 길다.



○ 음악을 틀어주면 춤추는 식물 – 무초(舞草)

제3장 식물의 사회적 용도

1. 인류 문화사적 측면에서의 식물/산림의 역할

 (1) 인류문명과 숲
   ○ 끊임없는 투쟁의 역사라고 할 수 있음
   ○ 우리 조상들은 숲에 인간의 생사화복(生死禍福)을 주관하는 신령이 거주한다고 믿었으며, 숲을 경외의 대상으로 간주하였음
   ○ 숲은 끊임없이 인간 삶에 필요한 물질을 제공
   ○ 문명 발달로 인해 한 곳에 정착하게 된 인류는 더 많은 물질이 필요하게 되었으며, 이로 인해 숲의 면적은 날로 감소하게 되었음 

 (2) 식물의 상징과 의인화
  1) 건국 신화 (단군왕검 탄생 신화)
    ※ 한 국가의 탄생 : 예외 없이 신화 및 전설 - 신비로움 강조
   ○ 단군신화에 신단수와 마늘, 쑥이 나옴
      - 환웅(桓雄)이 태백산(지금의 묘향산 일대) 신단수아래 내려와 신시(神市)를 펼침
      - 곰이 마늘, 쑥을 먹고 사람으로 변한 웅녀(熊女)가 환웅과 결혼해 단군왕검(檀君王儉)이 태어남
   ○ 단군신화속 신단수(神檀樹)의 단(檀)-박달나무, 신목(神木)의 상징
   ○ 단군신화속 쑥과 마늘의 상징성
     - 나쁜 것을 물리친다고 믿었던 식물들
     - 마늘 : 독특하고 강한 냄새가 사악한 것을 물리친다고 믿었음 
     - 쑥 : 단오에 쑥으로 만든 인형을 걸어 액땜을 하는 데 사용하기도 하며, 
            새집으로 이사 갈 때 쑥을 태워 악한 기운을 쫓아내기도 함 

  2) 신앙의 대상 우주수(cosmic tree)/세계수(world tree)
   ○ 한 그루의 나무가 민족뿐만 아니라 국가와 세계를 지배하며 우주만물의 중심에 서있다고 믿었던 나무  예) 노르웨이의 이그드라실
   ○ 북아메리카 대륙, 오세아니아, 그리고 아시아 등에서도 나타나고 있음
   ○ 거대한 나무를 매개로 인간, 땅, 속세의 세계와 신령하고 상스러운 신의 세계를 이해하고자 하였던 것
     - 속세와 신의 세계를 연결하는 역할
     - 모든 생명체의 근원

  3) 십장생(十長生)
   ○ 인간의 최고 소원은 병에 안 걸리고 오래 사는 무병장수(無病長壽)
   ○ 십장생은 도교와 민간신앙에서 불로장생(不老長生)을 상징하는 10가지
   ○ 십장생의 10가지는 문헌이나 사람에 따라서 달리 표현되는 것으로 보아 꼭 정해진 것은 아닌 것으로 판단됨
   ○ 십장생에 등장하는 것
     - 해, 달, 돌, 물, 구름, 소나기, 산, 학, 거북, 사슴, 개천, 
       소나무, 대나무, 불로초, 복숭아나무 등  

  4) 정이품송(正二品松)
   ○ 조선시대의 임금 세조가 속리산으로 행차할 때 가마 앞에 큰 소나무의 가지가 늘어져 있었음
   ○ 임금님의 가마를 ‘연’이라고 하는데, 가마꾼들은 “소나무 가지에 연 걸린다”라고 외침
   ○ 이 때 소나무 가지가 저절로 쳐들려져서 가마가 무사히 지나가게 된 것을 기특하게 생각한 세조가 소나무에 정이품의 벼슬을 하사하였다는 이야기가 전해 내려옴

  5) 석송령(石松靈)
   ○ 600년 전 경상북도 풍기 지방에 큰 홍수가 났음
     - 홍수에 소나무가 떠내려 오는 것을 지나가던 나그네가 건져 현 위치에 식재
   ○ 1930년 경 이수목이라는 노인이 있었음
     - 재산을 물려줄 후손이 없어 이 소나무에 재산을 물려줌
     - 물려준 재산으로 가난한 학생들에게 장학금도 주고 재산세도 납부 

  6) 황근목(黃槿木) 
   ○ 경상북도 예천에 있는 500년 생 팽나무
     - 4,000평의 토지를 소유하고 있는데, 석송령과 유사하게 토지세 납부 

 (3) 식물에 대한 인식의 변화
  1) 조선 초기 강희안(姜希顔)의 양화소록(養花小錄)
   ○ 세종 때 꽃을 사랑했고 꽃에 관한 지식도 해박했던 화가 강희안이 화초/나무를 가꾸는 방법을 기록한 책
   ○ 화목구품(花木九品)으로 꽃나무의 등급을 소개한 것으로 아름다움보다 상징적 의미에 따라 9등급으로 나눔 
   ○ 꽃의 아름다움만 본다면 그 등급은 달라지겠지만 강희안은 꽃에 숨겨있는 의미에 더 큰 비중을 둔 것으로 조선 초기의 문화적 취향을 알 수 있음

  2) 조선 중기 유박(柳璞)의 화암수록(花庵隨錄)
   ○ 조선 중기는 시대적으로 화훼와 정원문화가 발달되었음
   ○ 유박의 화암수록에 보면 꽃의 아름다움보다는 상징성에 근거하여 9개의 등급으로 구분하였음
     - 1등급 : 운치와 절개를 의미하는 매화, 국화, 연꽃, 대나무 등
     - 2등급 : 부귀영화를 의미하는 모란, 작약, 파초  등
     - 3등급 : 은은한 기품의 치자나무, 동백나무, 종려나무 등
     * 현대인 좋아하는 장미는 5등급, 우리나라 국화인 무궁화는 9등급이었음
   ○ 조선 초기와 비교하여 식물이나 꽃을 바라보는 시각은 별로 바뀌지 않았음을 알 수 있음 

  3) 시대에 따른 꽃의 기호도 변화
   ○ 조선시대에 사람들이 좋아하는 꽃 : 모란, 매화, 국화
     - 꽃에 관한 기록 중 가장 오래된 것이 이들 세 꽃이라는 사실과도 무관하지 않을 것으로 보임
     - 모란은 신라, 매화는 고구려, 국화는 백제에서 각각 길렀다는 기록이 ‘삼국사기’에 나타나 있음

  4) (현대) 한국인이 좋아하는 꽃과 나무 
     * 한국갤럽, 2019, 14세 이상 1,700명 대상 면접조사 결과
   ○ 한국인이 좋아하는 꽃
     - 장미(32%), 벚꽃(6%), 안개꽃(6%), 국화(6%), 튤립(5%) 
    ☞ 장미 : 화려한 자태와 향기 * 서구적인 취향
   ○ 한국인이 좋아하는 나무
     - 소나무(51%), 벚나무(7%), 느티나무(5%), 단풍나무(3%), 편백(4%)
    ☞ 소나무 : 늘 우리 가까이에 있는 운치와 기상이 있는 나무  * 애국가
             
 (4) 식물과 전쟁
     전쟁은 여러 가지 정치적인 이유로 인해 발생하지만 역사적으로 많은 전쟁의 도화선이 된 원인이 식물과 연관이 있다는 사실은 놀랍다. 이와 관련된 몇 가지 예는 다음과 같다.

  1) 아편전쟁
   ○ 영국과 청나라의 전쟁 : 19세기 중반
     - 중국 광동성의 무역체제 : 무역을 광저우(廣州)에 국한
   ○ 영국은 차를 수입하고 모직물과 인도 면화를 수출 : 은으로 결제
   ○ 은을 확보하기 위해 인도에서 생산한 아편 밀수출 
     - 점차 무역 역조 현상이 심화됨 
     - 아편으로 인해 농촌 피폐하게 됨 : 농촌경제 파탄 지경에 이름
   ○ 아편 금지 법령
     - 아편을 빌미로 영국과 청나라의 전쟁 발생

  2) 보스턴 차(茶; tea) 사건 : 1773년 12월
   ○ 영국이 미국 식민지의 상인에 의한 차의 밀무역을 금지시키고, 동인도회사에게 독점권을 부여하는 관세법을 통과시키자, 식민지 자치에 대한 지나친 간섭에 격분한 보스턴시민들이 일으킨 사건
   ○ 인디언 변장을 한 미국 식민지 반군이 보스턴 항에 정박 중인 동인도회사의 선박을 습격하여 실려 있던 차상자를 깨고 모조리 바다에 던져버림
   ○ 이 사건으로 영국의회가 차조례를 입법하여 대중 음료인 차에 세금을 부과하자 더욱 강력하게 저항

  3) 산림전쟁(러일전쟁)
   ○ 1896년 두만강과 울릉도의 산림벌채권과 양목권(養木權)을 러시아가 받음
   ○ 일본의 방해로 지연되어 1903년에야 시작되었으나 울릉도는 일본인들의 도벌이 진행됨
   ○ 벌채인부가 늘어감에 따라 벌채현장 경비를 명분으로 러시아가 12,000명의 육군을 조선에 파견
   ○ 러시아의 극동 진출을 위한 시작으로 간주한 일본이 선전포고 없이 러시아를 공격하여 발발한 전쟁
2. 생활 속의 식물

 (1) 식생활(음식문화)
   ※ 식물의 광합성 : 태양에너지를 영양에너지를 치환
   ○ 식물(食物, 먹거리) : 오곡백과(五穀百果) 
     - 각종 의식(儀式)을 가능하고도 풍부하게 함
   ○ 채식과 육식 가릴 것 없이 식물(植物; plants) 없이는 불가능
     - 생산자, 소비자, 분해자의 관계
   ○ 조리음식을 가능하게 했던 불(火)도 연료로 사용했던 식물 없이는 불가능 

 (2) 의복문화
   ○ 원시인의 복장 - 풀/갈대, 솜/면 - 목화, 비단 - 뽕나무 등
    ※ 정약용은 “목민심서(牧民心書)”에서 ‘농업은 먹거리의 근본이고 뽕나무는 의생활의 근본이다. 백성으로 하여금 뽕나무를 심고 가꾸게 하는 것은 수령의 중요한 임무이다’라고 전하고 있음  
   ○ 인피섬유 : 식물줄기 유래. 아마 – 아마포, 대마 – 삼베, 저마 - 모시 

 (3) 주거 및 생활문화
   ○ 주거문화 :  통나무집, 목조주택, 고층 목조건물 등 
      * 황장목(黃腸木) : 조선시대 나라에서 금표를 설치하여 관리한 금강송 – 궁궐 축조 
   ○ 생활문화 : 종이, 페니실린(푸른곰팡이)등 역사를 바꿔놓은 다양한 식물
     - 식물로부터 얻어지는 많은 물질이나 의약품 등에서 보듯이 사람은 태어나서 죽을 때까지 다양한 형태로 식물과 연관을 맺으며 혜택을 받고 있음

 (4) 정신문화   
   ○ 식물은 인간의 오감세계에 직․간접적으로 영향을 미쳐 인간의 문명 세계를 창조하고 유지하며 발전시키는 원동력이 되어왔음
   ○ 우리나라를 대표하는 소나무는 강직성과 유연성을 상징하는 것으로 알려져 있는데, 그동안 수많은 침략을 받았으면서도 망하지 않고 단일 민족을 유지해 온 우리나라 역사에 부합하면서 은근과 끈기로 표현해 온 우리나라 국민의 심성을 대표하는 수종으로서 사랑받고 있음 


3. 사회에서 식물 활용의 배경 

 (1) 생활 환경적 배경
   ○ 외관적 특성
     - 식물의 부드러운 선과 색을 통해 딱딱한 사무실 공간 및 회색 건물의 경직성을 완화
   ○ 내면적 특성
     - 상당한 규모의 산업을 형성하는 상업적 목적
   ○ 인공적 생활환경 개선
     - 주로 조경, 미화(美化), 장식용으로 활용되며 생활환경의 하드웨어적 구성 측면이 감함
     - 옥외공간 : 녹화(인공훼손지), 미화/장식, 기능적 식재(공원, 정원)
     - 실내공간 : 공기정화, 전자파차단 등 환경 기능. 실내장식/조경

 (2) 인간 삶의 목적
   ○ 선(善)과 미(美)를 추구하는 인간의 본질 
   ○ 자연과 인간의 관계
     - 문화예술인은 식물을 소재로 많은 작품 활동을 함
     - 인간의 삶이 식물을 포함한 자연과 밀접한 연관성을 갖기 때문에 문화예술의 대상이 됨
   ○ 문화 이벤트로서 의식, 사교, 상업적 행사
     - 생활환경의 소프트웨어 구성 측면
     - 식목일, 기념식수, 관혼상제(冠婚喪祭), 부케, 개업식 화분 등 각종 의식 행사
   ○ 문화예술 산업
     - 관광 레저 : 식물원, 수목원, 숲치유원 등
     - 음식문화 : 자연건강식 식재료 
     - 각종 이벤트 : 리오축제(꽃으로 장식한 차)

 (3) 환경 조절 기능
   ○ 시각조절
     - 시각의 유도(미적인 관점) 및 차단(사생활 보호를 위한 울타리의 기능)
   ○ 일광조절
     - 녹음(가로수, 공원수)을 제공하며 계절적으로는 차단(여름) 및 투과(겨울)의 기능을 하여 여름에는 시원하고 겨울에는 따뜻하게 함
   ○ 바람조절
     - 해안 지역에 방풍림 조성
     - 방풍림은 해안지방의 염분 확대를 막아 농작물을 보호 : 제주도 감귤밭
   ○ 기후조절
     - 숲 내와 밖의 온도는 3도 내외의 차이
     - 숲 내에서도 여름에는 시원하고 겨울에 따뜻함
   ○ 소음감소
     - 방음림
   ○ 공기정화     - 미세먼지 및 대기오염 물질 흡수
     - 숲과 다른 생태환경의 먼지 흡착률(공기 청정도) 비교
        농경지 : 잔디밭 : 관목숲 : 울창한 숲 = 1 : 2 : 20 : 200

 (4) 산업적 특성
   ○ 산업재 : 산업원자재, 건축재 등
   ○ 천연원료 : 가공하여 각종 상품으로 판매
     - 솔의 눈(소나무), 택솔(주목), 기넥신/징코민(은행나무), 감옷(감나무), 옻칠(옻나무), 비단(뽕나무), 향수 등
   ○ 건강산업 : 꿀, 건강베개, 영지버섯, 인삼, 향료 등  

 (5) 교육적 특성
   ○ 생태환경교육 재료로서의 가치 
   ○ 교육의 장소 : 식물원, 수목원, 생태관광지

4. 식물과 여가 휴양 사회

(1) 현대생활과 여가 휴양 활동

 1) 여가의 개념

  여가(餘暇)의 어원은 그리스와 로마시대에서 그 근원을 찾을 수 있는데, 그리스어의 스콜레(scole)는 “중지, 정지, 평화 및 평온”을 의미며 로마어의 오티움(otium)은 “아무 것도 하지 않음”을 의미한다. 전자는 자기 계발을 위한 적극적인 정신활동 상태를 뜻하는데 비하여, 후자는 소극적인 무위 활동 상태를 말한다. 그러나 이들 어원은 모두 정지 상태와 평화 상태를 내포하면서 시간적 의미가 부여된 것으로, 남는 시간에 자기 자신을 위한 시간으로 발전하여 왔다. 여가의 순수한 우리말은 ‘겨를’이다.  

 2) 산업사회의 여가 정의

  ○ 시간적 정의
   - 인간 생활을 생활 필수시간, 노동시간, 그리고 자유시간으로 구분하고, 1일 24시간 중에서 인간생활의 기초적인 욕구가 충족되고 남는 잔여시간으로 여가를 정의한 것

  ○ 활동적 정의 
   - 시간적 여가 개념의 바탕위에서 여가를 활동으로 인식하는 것
   - 따라서 여가를 개인의 노동, 가족, 그리고 사회의 의무에서 벗어나 휴식, 기분전환, 그리고 자유로운 창조력에 발휘를 위하여 이용되는 임의적 활동의 총체로 보는 것   

  ○ 상태적 정의
   - 여가를 존재의 상태로 보고 삶의 목적으로서 여가 그 자체를 영위하여야 한다는 것을 주지시킴으로서 여가를 주관적으로 정의한 것

  ○ 제도적 정의
   - 여가의 본질을 노동, 결혼, 교육, 정치, 경제 등 사회제도의 상태나 가치패턴과의 관련성을 검토하여 그 정의를 규정하고자 하는 것
   - 특히 노동과의 관계에 있어서 여가는 중요한 의미를 지니고 있는데 인간이 삶을 영위하면서 노동으로부터 생기는 피로, 권태감, 압박감으로부터 해방됨으로써 에너지를 보충하여 재생산하는 수단으로 여가의 본질을 정의하는 것

  최근에는 이 네 가지 속성이 적절히 배합된 포괄적인 정의로서 여가를 다음과 같이 정의한다. 즉 여가를 “개인이 가정, 노동 및 기타 사회적 의무로부터 자유로운 상태 하에서 휴식, 기분전환, 자기계발 및 사회적 성취를 위하여 활동하게 되는 시간”으로 정의한다.

 3) 시대에 따른 여가의 발전과 변화

  ○ 고대 원시사회
   - 여가의 개념이 없었으며 일을 하는 틈틈이 휴식을 취하거나 의식에 참여하는 정도를 여가로 간주
   - 이 시대의 여가는 놀이의 단순한 자기표현이었고 노동인 동시에 여가의 형태를 띠었음

  ○ 고대 그리스 시대
   - 여가가 자유 시간 이상이어야 한다는 사고가 최초로 도입  
   - 그러나 아직 여가는 소수 특권층에 편중되었고 문화의 창조에 기여하도록 여가를 소비하는 경향이 있었음

  ○ 중세시대
   - 여가는 종교적인 생활에 밀려 설자리를 잃게 되었고, 이 시대는 근면한 노동과 명상을 중시하였기 때문에 여가활동을 통제하여 일종의 여가 공백기라고 할 수 있음 

  ○ 르네상스 시대
   - 유럽의 문화가 꽃을 피웠던 시기로 그 동안의 침체기에서 벗어나 여가가 자기계발과 지적인 욕구 충족을 위한 수단으로 인식되었음
   - 이는 오늘날 균형 잡힌 생활을 강조하는 건전한 여가생활의 추구와 유사하였음

  ○ 산업혁명 이후
   - 여가는 본질적으로 산업사회의 산물로서 노동에 대한 보상으로 인식
   - 여가는 일을 수행하는데 필요한 에너지의 공급수단으로서 중요성이 부각되었음 

  ○ 현대사회
   - 일부 계층에로의 여가 편중이 무너지고 여가의 대중화, 대량화 현상으로 발전되었음

 4) 우리나라의 여가 발전

  ○ 여가개념 미형성기
   - 해방이전의 시기로 소수 특권층의 시간 소일형 여가활동이 주를 이루었던 시기
      ▪ 고대 부족사회 : 제의적(祭儀的) 성격을 띤 여가활동
      ▪ 삼국시대 : 상류층은 사교적 여가형태, 서민층은 축제의식(불교행사 등)과 결부된 놀이 
      ▪ 고려시대 : 다양한 불교행사에서 호화로운 연회와 유희를 갖는 풍습을 보였음
      ▪ 조선시대 : 자연의 아름다움에 대한 동경과 자연을 노래하면서 여행을 즐겼고, 서민은 농경놀이 문화가 발달
      ▪ 개화기 : 각급 학교가 세워지면서 체조 등의 다양한 유희가 교과목으로 채택되었으나, 일제의 침략과 강점기에 들어서면 일본적 놀이문화가 강요되었음 

  ○ 여가의 과도기 (8.15광복-1961)
   - 광복 이후의 혼란기와 6.25 전쟁을 거치면서 가난과 궁핍 속에서 숙명주의와 허무주의 등이 팽비한 시기로, 여가는 일부 부유층이나 특권층에 의해 독점되었으며 여가의 과도기적 성격을 띠고 있음  

  ○ 여가의 발아기 (1962-1971)
   - 대도시 중심의 산업화가 이루어지면서 농어촌의 노동력이 대규모로 도시로 집중된 시기
   - 공업화로 인한 정신적 스트레스와 도시 혼잡을 피하려는 여가의 형태가 나타나며 여가패턴은 기분전환이라는 욕구에 의하여 강하게 나타났음
   - 이 기간 중인 1967년에 최초로 지리산이 국립공원으로 지정되었으며, 여가 및 레크리에이션을 국민복지 차원에서 논의하기 시작

  ○ 여가 도약기 (1972-1981)
   - 경제발전과 더불어 여가 행정조직과 법률의 정비가 진전된 시기
   - 이전의 절대빈곤의 상황에서는 생각하지 못하였던 인간적인 삶의 질을 추구하도록 국민의 의식과 욕망을 자극하게 되었음
   - 도시민의 야외 향락기회가 증가되고 농어민의 단체관광이 두드러진 시기
   - 가족 간의 오붓한 향락과 친구들 간의 야영이 새로운 현상으로 나타났음  

  ○ 여가 성장기 (1982 – 현재)
   - 경제성장의 가속화로 여가의 중요성이 더욱 증가한 시기  
   - 국민 여가성향은 대상과 방법에 있어서 다양화되었는데 가족단위의 여가행동이 두드러졌음
   - 일부에서는 과시적이고 소비적인 양상을 보여 향락산업의 급증과 범죄의 증가라는 부작용을 가져왔음    



<자료 : 현대여가론 - 이론과 실제. 김광득. 자유출판사>

(2) 숲의 보건 휴양 효과

  숲은 인간이 사는 생활환경의 질을 높이고 인간의 오감을 자극하여 보건 증진에 기여하는 것으로 알려져 있다. 이는 인간의 정신적 안정과 육체적 건강 모두에 관련된 것으로, 인간의 보건 증진에 관여하는 대표적인 숲의 기능과 숲에서 발산하는 물질은 다음과 같은 것들이 있다.    

 1) 숲의 공기 청정도  
  도회지의 혼탁한 대기는 풀이나 나무, 그리고 숲을 통과하면서 여과되고 정화된다. 대기 중에는 인간의 건강에 해로운 아황산가스, 일산화탄소, 질소산화물, 탄화수소, 오존물질, 부유 분진 등의 각종 오염물질이 먼지 알갱이 형태로 떠다니는데 이 알갱이들을 풀잎이나 나뭇잎, 줄기 등이 흡착하여 주변의 공기를 정화시키게 된다.  
  농경지의 먼지 흡착률을 1로 보았을 때 잔디밭은 2배, 관목 숲은 20배, 그리고 울창한 숲은 200배에 이른다는 연구 결과가 있다. 이는 숲의 공기 청정도가 다른 지역에 비하여 훨씬 높은 것을 나타내는 지표로서 당연히 숲을 거닐 때 건강에 유익함을 알 수 있다. 한편 공기 1리터 당의 공업지역과 대도시, 그리고 숲 속의 먼지 알갱이 수를 비교한 결과를 보면 공업지역은 숲의 250배~1,000배에 이르고 대도시는 50배~200배에 이르는 것으로 나타났다. 이는 바꾸어 이야기하면 숲의 공기가 공업지대와 대도시에 비하여 최소 50배에서 최대 1,000배 더 맑다는 것을 의미한다. 공기 청정도의 비교는 숲이 맑은 공기로 인하여 건강을 증진시켜 줄 수 있다는 증거가 된다.      

 2) 음이온 (Negative Ions)
  1950년대 프랑스의 메타디에(G. Metadier) 교수는 공기 중에 있는 전하를 띤 미립자인 이온이 인체조직과 정신상태에 영향을 줄 수 있다는 것을 발견하였다. 이온에는 양이온과 음이온이 있는데 양이온은 해롭지만 음이온은 인체건강에 유익하다는 것이었다.
  일반적으로 양이온은 공기가 혼탁한 도회지, 통기가 불량한 실내, 폭풍우 전에 항상 발생하지만, 음이온은 폭포, 계곡의 물가, 분수 등 물분자가 격렬하게 운동하는 곳, 비올 때 빗방울이 튀는 곳, 산림, 광합성 작용이 왕성한 곳에 다량 존재한다. 공기 중에 음이온이 증가하면 인체건강과 현대 문명병 치료에 대단히 유익한 것으로 알려져 있다. 자율신경을 진정시킨다든지 불면증을 없애고, 신진대사를 촉진하며, 혈액을 정화하고, 세포의 기능을 강화하며, 얼굴의 색을 아름답게 한다. 결국 인체건강을 증진시켜 수명을 연장시킨다. 
  음이온은 산림 중에서 활엽수 숲보다는 소나무나 삼나무 등의 침엽수 숲에 더 많이 포함되어 있는 것으로 보고되고 있다. 한 연구 결과에 따르면 음이온의 양을 도회지 실내를 1로 보았을 때, 도회지 실외는 1.1~5, 교외는 2.8~10, 산야는 10~26.7, 그리고 숲은 14.3~73.3배의 비율로 높게 포함되어 있는 것으로 나타났다. 따라서 숲 속은 다량 함유된 음이온으로 인하여 다른 환경조건에 비하여 그 만큼 더 건강을 보양(保養)시킬 수 있는 잠재력을 가지고 있다고 말할 수 있다. 

 3) 피톤치드와 테르펜 
  피톤치드(Phytoncide)와 테르펜(Terpene)은 숲에서 발산하는 물질로 보건 기능이 탁월한 물질이다. 피톤치드는 러시아의 학자가 명명한 숲에서 발산하는 물질로서 일종의 “정성적” 용어이다. “Phyton"은 식물을 의미하며 ”cide"는 죽인다는 러시아어이다. 따라서 피톤치드는 식물이 자신에 해로운 다른 식물의 위해로 부터 자신을 지키기 위하여 방향물질을 발산하는데 이를 피톤치드라고 하며, 이 물질은 일종의 살균작용을 함으로써 숲 속에서 인간에게는 건강에 유익한 역할을 한다.  
  테르펜은 숲 속의 보약으로 알려져 있는 숲에서 발산하는 화학물질을 통칭하는 말로, 어떤 의미에서는 앞의 피톤치드를 포함한다고 말할 수도 있다. 테르펜은 발산성 물질로 대기 중에는 다량 함유되어 있지 않지만 산림 속에는 냄새를 맡을 수 있어 존재를 확인 할 수 있을 뿐만 아니라, 상쾌한 향기를 느끼게 한다. 

  테르펜은 기상조건과 밀접한 관계를 갖는데 바람이 강하게 불면 발산량이 증가하며, 기온이 높은 날에 발산량이 많다. 구름이 적어 일사량이 많은 날에 발산량이 많고, 하루 중에도 정오경에 가장 발산량이 많은 것으로 알려져 있다. 상대습도가 높은 날은 일반적으로 발산량이 적지만, 숲 내외의 공기교환이 활발하지 않아 오히려 숲 내의 테르펜 농도는 높은 것으로 보고되고 있다. 테르펜은 침엽수림에 많이 포함되어 있는데 계절적으로는 성장기인 봄과 여름에 가장 많이 발산한다.  

  테르펜의 인체 보건 효과는 약 22가지로 조사되었다. 숲 속에서 기분이 상쾌해 지고 안정되는 것은 테르펜의 진정효과가 있기 때문이며 향긋하고 신선한 내음은 방향성이 있기 때문이다. 실제로 침엽수의 잎에서 방향제를 추출하고 있다. 테르펜의 인체 약리효과는 다음의 표에 요약되어 있다. 


 <자료> 只木良也, 吉良龍夫. ヒトと森林. 1982    
        주: C10H16 모노 테르펜, C15H24 세스키 테르펜, C20H32 디 테르펜 

(3) 산림욕

 1) 역사적 배경  
  산림욕(山林浴; Green Shower)은 산림이 갖는 여러 가지 보건휴양기능을 이용하여 숲 속에서 보양하는 것을 말한다. 이러한 의미에서 산림욕은 인간이 자연을 벗하며 살아온 이후 계속되고 있다고 말할 수 있다. 동서고금을 통하여 사람들은 자연을 수신제가(修身齊家)의 수단으로 생각하여 왔다. 3세기경 중국의 갈홍(葛洪)은 “포박자(抱朴子)”에서 ‘불로장생하는 선인이 되는 길은 자연과 함께 유유자적하는 생활’이라고 제안하고 있다. 채근담(菜根譚) 후집(後集)에서도 이와 유사한 제안을 하고 있는데 이른바 ‘수림(樹林; 숲)이 울창한 자연 속에 들어가 몸과 마음의 수양을 닦으라’고 하였다.  
  1840년 독일 사람들에게는 높은 산악지대의 산림에서 천천히 걸으면서 요양한 “기후요법(氣候療法)”이라는 것이 있었다. 이어서 1865년에는 독일 과학자들이 주창한 “산림 지형요법(山林 地形療法)”이라는 것이 나타났는데, 이것은 숲이 울창한 경사진 산림지형을 보행하면서 보양하는 건강법이었다. 즉, 공기가 청량하고 경관이 수려한 수림지(樹林地; 숲)의 경사지, 즉, 적당히 상하경사가 반복되는 숲을 보행하는 즐거움을 누리면서 보양하는 것이다. 이것이 1980년대에 이르러 “자연건강 조양법(調養法)”으로 발전하였는데 현재는 전국의 산간 계곡의 작은 마을 단위로 수십 개의 자연건강 요양지가 있다.   
  한편, 1943년 왁스만이 스트렙토마이신을 발견하면서 식물은 경쟁이 될만한 상대 종이 내뿜는 독소를 죽이는 물질을 발산하여 자기 자신을 방어한다는 사실을 밝혀내게 되었다. 이를 식물성 살균물질, 즉 피톤치드라 명명하였으며, 1952년 러시아의 토킨(Tokin)은 이를 제목으로 한 권의 책을 발간하였다. 또한 침엽수가 발산하는 인체에 유효한 각종 약리효과가 있는 테르펜에 대한 연구 보고가 이어지면서 산림에서의 휴양이 인체건강에 효과가 있다는 것이 증명되었다. 이와 같이 독일 등에서  비롯된 숲에서의 건강요법이 지금은 일본, 대만, 그리고 한국에서 산림욕으로 유행하게 되었다.

 2) 산림욕의 일반적인 효과
  실험결과에 따르면 산림 내에서의 동공반응은 실험실 내에서 보다 3배 이상 빨랐다. 이처럼 숲에서는 자율신경이 자극을 잘 받는다.  동공에 생기가 충만하고 뇌의 활동까지도 건전하게 돕는다. 
  숲 속에는 살균물질인 피톤치드가 나와서 유해한 병균발생을 억제하고, 수목이 발생하는 테르펜의 여러 가지 약리작용으로 인하여 인체건강에 다방면으로 유익하다는 사실에 착안하여 산림욕이 출현하게 되었다. 따라서 산림욕은 숲에 들어와 전신을 숲의 정기(精氣)와 방향(芳香) 속에 잠기게 함으로써 마음을 진정시키고 몸을 보양하며, 심신을 강하고 건강하게 하고, 활력을 배양하는 효과가 있다.     
  산림욕이 몸과 마음에 건강을 준다는 과학적 근거는 있다.  중국의 임문진박사는 이를 세 가지로 요약하고 있다. 첫째, 산림 식물이 발산하는 정기(精氣)와 방향(芳香)이 유해한 병균을 죽이고 인체를 정화하여 백가지 병을 예방한다. 둘째, 폭포와 계곡의 물이 사방으로 튀기며 물보라를 일으키는 지역, 광합성 작용이 왕성하게 일어나는 지역에 많이 있는 음이온은 우리 몸의 자율신경을 조절하고 진정시키며 문명병을 없애준다. 셋째, 나무가 울창한 숲을 천천히 산보하는 것은 신체의 리듬을 회복시키고 산소공급을 원활히 하여 반사신경 등 운동신경을 단련시켜준다.   

 3) 산림욕을 행하는 방법 
  산림욕을 행하는 방법은 크게 정적인 방법과 동적인 방법 등 두 가지로 나눌 수 있다. 어떤 방법으로 하느냐는 산림욕을 원하는 사람들의 나이와 조건을 고려하여 선택할 수 있다. 정적인 방법은 산림욕 효과가 큰 숲 속을 산책하거나, 설치된 평상이나 벤치 등에서 사색, 담소 등 가벼운 동작을 행하는 것이다. 반면에 동적인 방법은 산림욕에 알맞는 약간의 필요한 시설을 설치하여 코스별로 적당한 운동을 반복하는 방법이다. 동적인 산림욕에는 세 가지 운동요소가 있는데 신장(伸張; Stretching), 단련(Power up), 산소운동(Aerobics)이 그것이다. 이들을 S.P.A운동이라고 하는데, 여기에는 14단계에 걸친 운동이 있으며 3가지 예비운동(신장), 8가지 증진운동(단련), 그리고 3가지 완화운동(산소운동)으로 구성한다. 
  산림욕 체조는 각 단계별로 체조에 대한 숙련도와 연령에 따라서 동작과 횟수를 적당하게 조절하면서 한다. 음이온과 테르펜이 살아 숨쉬는 맑은 숲의 공기 속에서 팔과 다리를 신장시키고 심호흡하면서 각자의 몸에 알맞게 체조를 반복하면 산림욕의 효과가 증진될 것이다.